Доброго времени суток.
24 февраля 2024 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
898 выпуск.
Ксюши нет.
Никто мне не будет в ухи кричать.
Я до шоу как раз жаловался, что у меня... Как вот эта болезнь называется, когда в ушах висит?
Скажите.
Тилитус?
Да.
Она мне вызвала вот этот самый тилитус в прошлом подкасте.
Ну, а может не она, а может и Леха.
Я не знаю.
Я пищал весь подкаст.
Хотя, видишь, уже слух там не воспринимает высокие частоты, поэтому ты не слышал.
А я весь подкаст так вот делал.
Ты думаешь, что он уже настолько старый, что у него слух не воспринимает высокие частоты, да?
Там же после 30, по-моему, уже начинает верхний спектр стерилизации.
У всех по-разному.
На самом деле после 22 он начинает угасать в восприятии верхнего спектра.
Правда, но... Какая разница?
Все равно никто не слышит на 20 тысячах.
Никто не услышит твой крик.
Вы не забывайте, что чтобы удаленный участник услышал хотя бы подсознательно этот ультразвук, его должен записать ваш микрофон
И воспроизвести наушниками товарища.
Подожди, наши-то должны записать и воспроизвести.
Ты думаешь, у него не такой частотный этот ответ?
Ну, не знаю.
Зависит.
Из всех этих ваших наук про высокие частоты я только знаю то, что это наука, а не мистика.
Поскольку у нас собака умеет так звучать на высоких частотах, что и только дочка слышит.
И еще умеет так звучать, что теща не слышит, а мы все остальные слышим.
То есть там явно есть по частотам возрастные угасания.
Так что, да, наука это настоящее.
Давайте про темы, про темы, про темы.
Да, Ксюши не будет.
А про темы начнем с веселого, да?
Про нацистов, черных нацистов.
Да ладно бы, только нацистов.
Ну, там было много чего веселого.
В этом... Что там скорость?
Позорь?
Как Бобок называется?
Переучили?
Когда вот такой эффект...
Переучет — это новый проект от Оксимирона, а да, это оверфитинг.
Называется переобучение, но в данном случае это какое-то супер такое деи-переобучение.
Это когда суперкастрация произошла.
Бобук, я у тебя это что?
Все нормально.
University, inclusion и так далее.
Тему украл у тебя.
А что произошло-то вообще?
Смотрю на картинки.
Тема выглядит примерно так.
На этой неделе обнаружили, что вот эта хваленая Gemini Ultra 1.0, которая сейчас публично доступна на BART и Google.com, когда ее просишь нарисовать особенно исторические изображения людей...
Она начинает рисовать как-то очень, ну, как бы в стиле, ну, инклюзивно, я бы сказал.
Не только исторически, ты зря про исторически.
Там первый пример, который я видел, нарисуйте человека, который ест бутерброд с майонезом.
Все люди, которые едят бутерброд с майонезом, какие-то небелые.
Потому что белые люди такое есть не будут.
Ну, в общем, не относящиеся к, как называемой, кавказской расе.
Да, дальше, ну, там дальше почти, конечно, пошли совсем замечательные.
Например, основатели истинской торговой компании, которые оказались все как сплошь, так сказать, негроидной расой с полагающимися в 18 веке длинными париками.
А даже, ну, совершенно шикарный, конечно, нарисуй портрет основателей Google.
И это два китайца.
А Джордж Вашингтон какой?
Мы, конечно, твердо знаем, что Ларри Пейдж с Сергеем Брином вдохновлялись работой основателя Байду, будущего основателя Байду.
PageRank — это, условно говоря, производная от RankDex, которая была предложена пару лет заранее.
Но все-таки не настолько.
Так, подожди, а если ты именно просишь нарисовать, я так понимаю, например, Джорджа Вашингтона, она нарисует Джорджа Вашингтона, правильно?
Только черного.
Не, она рисует конкретно.
Я смотрю на картинку, он не черный.
Конкретно черного.
А Founding Fathers, вот они, он черный, а не черный.
Ну, я эту картинку увидел, и я ее повторял, пока они это не отключили.
Ну, ладно, может быть.
Ну, вот то, что в статье, оно там, ну, типа, founding fathers, они вот прям, а, ну, нет, там есть один черный чувак, что, наверное, маловероятно в Америке того времени.
Да.
Не, ну, я к тому, что, в принципе, да, ну, например, на запросы, вот, не знаю, человек ест бутерброд, ну, это нормально, что он генерит такие diverse, скажем так, эти ответы.
Почему нет?
То есть, когда она на специфичные какие-то запросы на приоснователей Google пытается что-то диверсифицировать, это уже странно, это нарушение фактологической точности.
Ну,
Ну вот, конечно, Женя, тебе понравится этот пример, я тебе сейчас кинул в общий чат, когда их попросили нарисовать викингов.
Значит, ну там, конечно, есть даже немножко самураи, но девушка явно вдохновлена тем сериалом, про который ты нам тут гневно рассказывал.
Мне нравится еще, а Google извинились перед кем?
Перед нацистами?
Нет, нацисты это те, кто сломал как раз шею этому гуглу.
Потому что это был уникальный случай, когда были в гневе все.
То есть эти, с одной стороны, наши пасконные и фактологические вещи нарушены.
Вашингтон не был черным.
Вот эти все глупости.
Но когда попросили нацистов нарисовать, оно начало исключительно черных нацистов изображать.
Вот это да.
Это уже и вторая сторона подтянулась.
В общем, Google подставился прямо нереально.
И это какая-то, как бывает, win-win, а это противоположная ситуация.
Тут как ни сделай, всем плохо будет.
Слушай, ну, посмотри на это с другой стороны.
Это настолько плохо, что даже немножко хорошо.
Я вот всем периодически рассказываю, что даже если вся нынешняя война забудется, все нынешние войны забудутся, то вот эта нынешняя украинская явно должна войти в историю как первая меметическая по количеству мемов, нагенеренных за единицу времени.
Тут такая же история.
Мне кажется, что этот эпический провал получит свое какое-то название, и люди начнут говорить... Помнишь, как с сериалом «Лост» все начали говорить, что вместо того, что слил концовку, все начинают говорить, ну ты прям «Лост» сделал.
Вот тут такая же фигня.
Мне кажется, скоро мы начнем говорить вот это «Гемини эффект», потому что даже Netflix не так лажанулся сильно, как они, понимаешь?
Даже Disney со своим желанием везде устроить стопроцентное «дайверсити», то есть какое-то «инверсное дайверсити»,
Даже они настолько далеко не прошли.
И причина у этого суперпростая, мне кажется.
Дело в том, что, скорее всего, это было так.
Люди сказали, давайте погенерим картинки.
Потом пришел какой-нибудь отдел,
по diversity и устойчивому развитию и сказал, чуваки, чуваки, ну так же не пойдет.
Смотрите, смотрите, у вас на картинке одни белые, давайте что-то сделаем.
И в последнюю минуту начали вносить изменения.
И эти изменения, они, ну, вот такие, да, типа добавили поверх с большим весом файн-тюнинга, связанного с количеством людей других рас, не белых, в смысле, не белых рас в разных картинках.
И все, и получился вот такой результат.
Это не переобучение, Жень.
Ты видел даже на более низком уровне, на уровне поиска их официальный ответ по поводу diversity в поиске?
Это меня вообще вштырило.
Ты пропустил этот фрайд?
По-моему, это было на Твиттере, AKX, где один из, не помню кого, написал запрос в Google и попросил объяснить, не является ли вот это все diversity и прочее.
И ему ответили реально, он привел скриншот, что да, является, потому что объяснили почему.
Говорят, представьте, вы заходите в гугл поиск по картинкам и пишите «дай мне картинку CEO, который руководит компанией».
И что получится?
Получится безобразие.
Большинство картинок будет с белыми людьми.
А это может послать неожидательный месседж.
Поэтому мы приоритизируем картинки с небелыми людьми.
То есть, если в AI это смешно, то в поиске это какой-то приговор.
Мне кажется, это везде приговор какой-то.
Потому что это же бессилие и неумение отличить контекст в запросе.
Подожди, я тоже не понимаю вот это, почему, если ты пишешь, напиши мне CEO, ну, найди мне CEO Google, это окей, если ты просто пишешь запрос, кто CEO, кто самый, не знаю, известный CEO в мире, ну, почему, ну, да, туда можно включить, сбалансировав немножко поиск, просто потому что статистически, например, женщин CEO меньше.
И если их подвинуть, например, на первую страницу, это у тебя не будет создавать ощущение вот этого selective bias, что все кругом белые мужики, 40-летние мужики.
Мне поиск нужен не для того, чтобы bias подтверждать или нарушать, а для того, чтобы фактологически близко к реальности картину возвращать.
Фактологически-то она корректная будет.
Мне корректная нужна, я для этого в поиск хожу.
Подожди, Леш, ты вот сам спрашиваешь, дай мне самых известных СЕО.
Ты как будешь определять известных СЕО?
По каким-то объективным факторам там чаще упоминаются, чаще выступают, возглавляют самые крупные компании?
Ну, и где здесь, извиняюсь, diversity?
Это производная картина.
Если у тебя факты таковы, что Fortune 500, у них там 495 мужиков в CEO, ну, ты не можешь 5 женщин поставить на первые 5 мест, чтобы обеспечить diversity?
Ну, я про другое.
Мы говорим сейчас чисто про ранкинг результатов.
Представь, у тебя есть 5 страниц результатов, например, первые там женщины на CEO появляются на третьей странице, потому что, как ты сказал, статистически, скорее всего, будет больше мужиков.
Так вот, для меня, например, подвинуть этот результат на первую страницу, это совершенно нормально.
Так он же на страницу подвигается тоже фактологически.
Он же не случайным образом.
Там нет рандомайзера.
Ну, как Грей сказал, по количеству ссылок на него, по количеству упоминаний, по количеству еще чего-то.
По сути, ты предлагаешь фальсифицировать результат вывода поисковой системы для того, чтобы она была nice.
Почему?
Он тебе просто укажет, например, что это, ну, не знаю, это со страницы 3, да, но мы ее подвинули, например.
Ну, это и есть фальсификация.
Леш, представь себе, ты идешь в Google и спрашиваешь, например, ну, давай так, Аката Кристи.
И ты в ответе получаешь, естественно, писательницу, ты получаешь музыкальную группу, ты получаешь фильмы по книгам писательницы, сами книги писательницы и так далее.
И где-то, наверное, на Линьки-Дыне есть некая Агата Каисти, пиэм в, я не знаю, там, Уорреклим.
А насколько разумно ее подвигать на десятое даже место?
Абсолютно неразумно.
Да, на ответ на вопрос.
Но понятно, что человек, приходя... Твоя аналогия не работает.
Почему?
Потому что, я говорю, если напишешь, например, просто автора детективных романов,
Я тебе привел совершенно конкретный пример, который достаточно разнообразен.
Заброс по имени в моей голове не соответствует общему запросу.
Как мы говорим, не знаю, CEO или еще что-то.
То, что можно... Опять же, я не понимаю, почему эту фальсификацию вы называете для меня.
Это просто подсветить результаты, которые статистически скрыты.
Почему нет?
Да потому что это поиск, это не средство наведения мировой справедливости.
Так тебе просто показывают результат, да, не самый-не самый популяренный результат, тебе просто показывают чуть выше.
Так суть этой системы в том, что это пропаганда.
Это не средство обеспечить diversity.
Я понимаю.
Это способ ответить человеку на вопрос.
У него требуется информация.
Я тебе не предлагаю сгенерить факты.
Если ты спросишь, какие CEO Google, я не предлагаю туда добавлять, условно, женщин, которые не основывали Google.
Так ты же, по сути, Леха, предлагаешь... Это как нормализация.
Предлагаешь вот этих мужиков... Вы нормализируете статистическую выборку.
Это не нормализация, это денормализация какая-то, во-первых.
А во-вторых, ну, ты же, по сути, пенальти накладываешь на тех, кто попал бы на первую страницу, потому что на них больше ссылок, потому что на них больше заходят, потому что их больше знают.
Нет, ты их, по сути, опустишь на вторую страницу.
Для того, чтобы вот эти несчастные пять женщин, которых никому не интересно, как CEO, и на ссылки которых совсем мало.
Я чисто умозрительно.
Почему они оказались на пятой странице?
Ну, потому что по алгоритму они показались на пятой странице.
Теперь окажутся какие-то другие.
Вот тебе запрос, пожалуйста, сгенерируй выдачу.
Леша, вот тебе запрос, пожалуйста, с генератором выдачи.
Самые влиятельные и известные программисты в современном программировании.
Так.
На какой странице выдачи должна быть Ada Lovelace?
Ну, не знаю.
На первой, наверное, логично подсветить.
То есть она лучше, больше влияла на современную разработку, чем, например, Linux Torus.
Ну, например, как из Маргарет Хэмилтон, да, по-моему, которая работала над лунной программой, ее можно включить, она реально там... Я тебе задал поэконкретного человека.
Про Ладу Лавровича.
Которого я считал, ее часть язык назвали.
Не-не, современные я не уверен.
Я не сказал, что она сейчас живет.
Я сказал, что она повлияла на... Не-не, ты сказал современные.
Современные, наверное, ее исключительно.
Нет, которые оказали влияние на современное программирование.
А, тогда наверняка.
Ну, потому что, извиняюсь, там... Там кого можно назвать...
вирт, он уже не современный.
Ну, хорошо, если ты спрашиваешь, кто оказал влияние на современное программирование без исторического контекста, ну, да, наверное, Adela Weiss там должна быть.
Я не знаю, насколько она оказала.
На каком месте?
Она, наверное, и будет на первой странице, кстати, без всякого diversity.
И это, кстати, хороший пример, когда женщины могут оказаться на первой странице в поиске Гугла без подобных манипуляций.
Ну, почему, Леха, ты останавливаешься на женщинах?
Ну, давай найдем пару великих черных программистов и засунем их тоже на первую страницу, потому что так бы они были на семнадцатых.
Подожди, но еще нужно пару трансов, пару геев взять на порядке.
Почему взять на пару, чтобы подчеркнуть?
Короче, смотрите, по факту две трети будут китайцев.
По факту нет.
А какая презентативность?
Если ты будешь спрашивать не программиста, а человека в индустрии с позицией менеджер, general manager или CEO, то, скорее всего, индусы.
Во-первых, это историческая такая сейчас ситуация.
Но я вообще о другом совсем.
Я о том, что, смотрите, я обычно тот человек, который топит за diversity, но тут просто реально чуваки, мне кажется, не просто перегнули палку, они согнули в букву О, чтобы не отвечать на вопрос, сколько у Пайка в палке концов, понимаете?
То есть, типа, это настолько жесткий перегиб, что я уверен, что это просто чей-то технический фейл.
Не могли они так задумать.
И вышли они тоже достаточно фейлово.
А что вышли?
Они просто сказали, что... Какое-то время модель отвечала, что я никогда и не умел рисовать картинки.
Людей.
И все.
Теперь я на пост не рисую.
Все-таки гугл для роботов.
Надо сказать, что у меня даже к ним сочувствие есть.
Потому что они в проигрышной ситуации с самого начала находятся.
И я не знаю, как им правильно быть.
Они не смогут всех удовлетворить никогда, если будут пытаться.
А то, что удовлетворить они пытаются, это факт медицинский.
Еще до всяких картинок.
Вы помните, когда спрашивали Барт, по-моему, дай мне 10 фактов, почему Обама был лучший президент и 10 фактов, почему Трамп был президент лучший.
Оно отвечало не то, что по-разному.
Помнишь, ты, Бобук, мне когда-то объяснял про Трампа всякое говнище написано в интернете.
Поэтому так оно и отвечает.
Нет, оно про Обаму отвечало, что он по воде ходил, а про Трампа отвечало, что, к сожалению, я не могу комментировать политических фигур.
Это явно ведь какое-то правило где-то написано.
Но это не обязательно правило, это может быть и нейронка, которая изначально обучена на то, что ты не должен отвечать про некоторое количество таких фигур.
То есть по-разному бывает, короче.
Ну да, но так или иначе, это натренировано специально для этого.
Правильно, это неестественный результат.
Конечно.
Малоестественный.
Это кто-то позаботился, в общем.
Скорее всего, оно просто, это даже не этот, это был кран какой-то в отношении каких-то конкретных товарищей, ровно так же, как сделал Google сейчас.
Не-не, я думаю, что много сейчас где нейронка.
На самом деле ужас ситуации в том, что ты же не можешь просто написать все кейсы, как указать на Обаму, не...
Пропадаю Пропадаю я На слове Обама тебя отрезали Потому что все подъезды у вас Там тоже нейронка, видимо, да У меня есть гипотеза, почему И я расскажу ее по ходу подкаста Так вот, есть много непрямых способов Указать на конкретного президента Например, сказав, президент номер такой-то Или сказав, что Президент, который был следующий После такого Есть бесконечное количество способов
И только нейронкой в этой ситуации можно все такие способы отсечь.
Все указания на конкретного человека.
И с практической точки зрения, я думаю, что много где сейчас, там, где раньше бы мы просто писали все варианты написания слова Обама, Барак, и вот это вот все, мы бы на самом деле везде сейчас будем втыкать нейронки.
Вы слышали, как ваши нейронки ложенулись?
В Канаде поставили чатик на сайте, который авиабилеты продает.
И мужик с ним судится и уже выиграл суд.
Чатик сказал, что авиабилеты можно тогда-то возвращать.
Ну, в общем, галлюцинировал, прямо как 3,5 в свое время галлюцинировал.
Гораздо более жестко было, помнишь, мы, по-моему, даже обсуждали с риэлторским агентством каким-то, с которым человек пообщался, и там бот утверждал, что вот на такой-то улице продается дом номер такой-то, а человек туда поехал, а там даже нет такого дома.
Слушайте, у меня есть совершенно живой пример, как у меня, вот, так сказать, пообщался с людьми, но не совсем так.
Значит, у нас, когда в прошлом году, ну, когда летом прилетало там, в том числе, и страдали жилые дома, то мы, ну, там у нас была не то что акция, типа, ребят, если там вам пострадал дом, пострадал офис, то приходите у нас работать.
Видимо, кто-то, услышав, что ему помогают и так далее, пришел к нам в чат.
Это было не очень рабочее время.
Этого мы не сразу отловили.
Бот очень подробно рассказал, что надо сделать, чтобы подать заявку на замену выбитых окон, на пособие и так далее.
Мы успели его поймать, пока он не начал рассказывать, что можно к нам пойти.
За окнами и пособиями.
Но он уже шел туда.
Куда-то.
Извините, у нас тут робот.
Он вам все правильно рассказал, но это не у нас.
Слушайте, роботы роботами, но у меня произошел сбой в матрице, сейчас мы к новой теме перейдем, который прямо такой красивый сбой.
Сломалась у меня машинка, так что посуду моет.
Сломалась настолько, что надо звонить в LG и звать специалиста.
Беру, звоню в LG, а там же меню в начале, да?
которая там нажмите один, нажмите два.
И вот она мне говорит чего-то.
Я слушаю, и у меня волосы дымом становятся.
Она говорит, если вы звоните по поводу монитора, нажмите туда.
Ну ладно, мониторы, может быть, LG и производит же, правильно?
А потом она начала про мышки говорить.
Что значит, может быть, я вот сейчас у него смотрю?
Да-да-да, про мышки начала говорить.
Потом про клавиатуры.
Потом еще про что.
И вот, причем в этом списке нету никаких товаров народного потребления.
Там вот вся только электроника.
И у меня закрылось подозрение, что что-то пошло не так.
Вы не поверите, что это было.
Но я вам скажу.
Набирая номер телефона, я две цифры местами перепутал, и вместо LG я попал в Logitech.
Близко-близко.
Оно же звучит похоже, а мозг же готов к тому, что что-то про L там будет, ну, в автоатлетике.
И мышки ради бога.
Почти заказал мастера, чтобы пришел мне дишвошер починить из Logitech.
Было бы интересно.
Мастер MX3.
Для починки dishwasher-а, да?
Да.
Но то, что они так рядом оказались, это тоже, конечно, вызывает подозрения.
У нас новая почта давно уже запустила голосового бота, который сразу отвечает, так сказать, на звонки, но тут фишка в том, что...
А как-то по обычной почте у меня вопросов к ним никогда не было, а вопросы были про международную почту, вот этот NP Shopping наш, который занимается именно доставками из магазинов.
И я честно, она говорит, что вас интересует?
Я ей объясняю.
Она говорит, сейчас соединяю с оператором.
Соединяет с оператором.
И оператор мне говорит, нет, вы знаете, вот когда она вас спрашивает, что вас интересует, вы должны сказать Европа.
Я бы в принципе не догадался.
Тем более, что речь шла о доставке из Америки.
Как это было?
Объясните в двух словах, что в вашей машинке не работает.
Включаешь, не работает.
Как я объясню?
Они просят объяснить.
Как же она именно не работает?
Давайте пойдем на следующую тему.
Если это что-то, так сказать, если наш подкаст останется в веках, то мы вообще за внедрение роботов и так далее.
Это я на всякий случай на будущее.
Слушайте, знаете, почему они нам не подъявили никаких счетов?
Почему меня периодически помаргивал звук?
Дело в том, что я сегодня с другой машины, и из-за этого у меня немножко по-другому стоят микрофоны, немножко по-другому меня слышно, но это тот же самый, на самом деле, то же самое все.
Это виндовская машина.
На ней просто есть WSL2.
Ну, в смысле... Как правильно выразиться-то для вас?
Windows Linux Subsystem.
Да-да-да.
Просто оно в обратном порядке. WSL.
И, видимо, в момент интенсивного input-output, когда WSL2 работает, он слегка подглюкивает.
А я решил, что мне надо поставить зелий.
Знаешь, что такое зелий?
Нет, слава богу.
Зелий.
Это очень... Ну, если для тебя, Жень, это суперкрасивый... Звучит как какая-то болезнь.
Помнишь, есть такая новомодная штука, ТМУКС, помнишь?
ТМУКС, знаю, да.
Супермодная.
Это только вышло буквально.
Да-да, это вот хипстеры сделали вместо гнускрина, помнишь такого?
Так вот, тут какие-то прям совсем уже какие-то молодые люди, наверное, подростки лет 14-15 сделали зелий.
Это суперкрасивая версия ТМУКСа.
Но у нее есть один важный минус.
Дело в том, что она на расте И непонятно, в смысле, зелье на расте И не очень хорошо упаковано В том смысле, что по непонятной причине Нет его версии, нормально собранной Под Ubuntu И я просто, пока мы разговаривали Поставил раст Внутри ESL И вот так вот пропадал звук, представляешь, периодически Потому что это супер мощная машина У нее точно нет проблем с input-out Но это Windows Если уж про раст, давайте о главном скажем Потому что все эти гуглы, это все фигня
А вот то, что произошло с Зедом, с твоим любимым, недобитым, Бобок, это прямо big deal, правильно?
Наконец-то завезли.
Ты мне лучше скажи, почему у тебя ссылка неправильная?
Ссылка правильная, но просто она не раскрылась.
Нет, неправильная.
Почему неправильная?
Нет, ты посмотри внимательно.
У тебя в чатике Радиота ссылка неправильная.
Знаешь, почему?
Потому что ты шлешь сообщение в режиме маркдауна, а там прочерки в ссылке есть.
Попробуй, батыкай по ссылочкам.
Ну окей, окей.
Markdown и Markdown.
Окей.
Просто переходи на HTML, у них там есть печеньки, я слышал.
Да, в смысле, в редакторе Z, про который я много говорил, завезли экстеншены.
Теперь можно спокойно фигачить экстеншены, если вам это зачем-то надо.
Больше всего... Ну нет, не спокойно фигачить экстеншены.
Это не экстеншены в смысле вес кода.
Это экстеншены в смысле темы и подсветка синтаксиса.
Конечно, конечно.
Типа это экстеншены первого года.
Те, что сейчас есть пока.
Нет, нет.
Там сейчас только такое завезли.
Давай по-другому.
Там сейчас в первую очередь завезли... Я смотрю, что оно такое простое.
Даже мне понятно.
Ветки для... Ну, в смысле, завезли парсеры для тряситера, через которые они парсят языки.
Как, впрочем, большинство современных редакторов это делает сейчас.
И завезли темы, да.
Это, на самом деле, две самых часто спрашиваемых штуки.
Да там и так
вкусом подбирал тему в свое время, у меня не возникло желания свою нарисовать.
Это прям редкость.
Это раз.
Но вот то, что эти экстеншены, это не совсем экстеншены, но типа какой-нибудь гид линзы и лензы не добавится таким образом.
Будешь же и дальше мучиться.
Как ты, Боба, предлагаешь команд тильда нажимать, да?
Чтобы с гидом работать.
Почему мучиться?
Это не мучиться, это удовольствие получать.
Да-да-да.
У него есть же поддержка гида, такая на уровне переключить бренд.
Но все остальное отсутствует.
Это же не то же самое.
Нет, на самом деле, самая главная фича... Мне кажется, все очень сильно прямо в этом лажают, потому что, на мой взгляд, самая важная фича, которая должна быть в текстовом редакторе, который в Zed сейчас нет, с точки зрения кита, я имею в виду, это аккуратное оформление коммита.
Потому что вот это то, про что почему-то люди нифига не думают.
Мне суперважно иметь возможность закоммитить частями.
Ну, то есть у меня есть какой-то набор изменений в файле, я хочу закоммитить вот этот чанг, вот этот чанг и вот этот чанг.
Ну, а что ж, когда я такое говорил, ты мне говорил, что руками все делать надо.
Не-не, я не говорил, что руками.
Я тебе говорил, что, во-первых, это можно делать в куче других внешних тулзов.
Типа гитап, например, есть, который позволяет это чудесно делать.
Но тут есть важный момент, что когда я хочу закоммитить чанками, даже в твоей любимой идее нужно постараться.
Нет, ничего не надо стараться.
Это прям нигде нормально не сделано.
Да нормально.
Ты в идее это делал?
Там прямо чанки птичками включаются и выключаются.
Да-да, просто не очень комфортно, не очень удобно, не очень визуально.
Есть куча классных способов, как это сделать более адекватно, и мне прям не нравится, как выйти и это сделать.
Я даже не знаю, как это лучше сделать.
Просто не знаю, как это сделать лучше.
То есть чанки, оно показывает чанками, позволяет подставить птичку чекбокс напротив каждого.
Я вам очень рекомендую посмотреть очень странную штуку.
Есть такое приложение, оно свежее.
Оно называется GitButler.
Ты видел?
Видел.
Оно стрёмное такое.
Оно портит тебе этот самый репозиторий со своими Shadow branch.
Давай так.
Оно тебя предупреждает, да, что оно не просто так это делает, да.
потому что они придумали для себя как бы важную штуку про то, что ты хочешь быстро переключаться и одновременно работать с несколькими бранчами.
Это такой специальный юзкейс, который с их точки зрения это вот самое оно.
Вот он как бы для этого сделан.
У кого-то есть такой юзкейс?
Да, у меня есть знакомые, которые как только увидели, сразу перешли на него, и теперь всей командой на нем живут.
То есть бывает такое, да?
Ну, видишь, как бы... Помнишь, я как-то разочитывал тебе стишок, он, по-моему, гениальный, про то, что кони ходят буквой Г, буквой О и буквой В, буквой М и буквой О. Странных, блин, коней полно.
Так вот...
Странных коней много на свете.
А тут чуваки изобрели... Люди пишут, виртуальные бранчи.
Нет, это типа... Они даже не бранчи как бы.
То есть это бранчи, но они такие невидимые для гита, отдельно существующие, лежащие при этом в гит-репозитории, что важно, но хитрым образом лежащие.
Там есть плюсы, действительно.
Там суперкрасиво.
Посмотрите, как это работает.
Если вам не жалко, но даже не так.
Не пушьте, а только коммитьте.
Попробуйте поставить этот гидбатлер и посмотреть.
Тут есть важный момент про то, что их модель подразумевает, что вы никогда не мерзите в никуда прямо из этого приложения.
Единственный способ замерзить это в транк, любой этот виртуальный бранч, это сделать pull-request.
То есть они неправильно назывались гид-баттлер.
Они должны были называться гид-хаб-баттлер.
Или гид-лаб-баттлер, в зависимости от того, что у вас есть.
А там же кто-то из основателей гид-хаба, по-моему, да?
Какой-то такой известный чувак.
Им Фридман дал денег, но это не означает, что он там работает.
Нет, там есть чувак, я видел его выступление.
Он один из основателей гид-хаба.
Он ушел оттуда в свое время.
В смысле?
Ты хочешь сказать, что и Каза там работает?
Сейчас, подожди, давай посмотрим.
Значит, а как посмотреть, где аккомпании?
Почему нет тут лицомной странички аккомпании?
Где она?
Слушай, а пока ты бобок ищешь, хотя, наверное, кроме тебя-то никто не расскажет, только Симпутун.
Я читаю, я вообще ничего не понимаю.
Какие виртуальные бранчи?
Что это?
Они, говорит, не полностью переключаются, а чуть-чуть.
В смысле?
Типа это бранчи на файл, что ли, как-то?
Или что?
Это бранчи на весь репозиторий, но ты можешь работать с ними одновременно, не переключаться туда-сюда.
А что это значит?
Это значит, что у тебя фактически оно как бы переключается, но инстантно.
Я не вижу, кстати, там нет никакого чувака из Гитхаба, кроме Патрика.
Скотт Чак, он там... По крайней мере, ну да, написано, что он там стартап-фаундер, инвестор и так далее.
Ну, я думаю, что... Я не знаю, как бы... Я не уверен, что Скотта можно назвать кофаундером.
Он, безусловно, работал в Гитхабе, но сказать, чтобы он там был кофаундер, наверное, вряд ли.
Его по-другому нужно называть.
Он всем известен, в смысле, это чувак, который всем известен тем, что написал книжку про ГИТ.
Скотт Чак написал книжку про Гит.
Да, это тот самый чувак, выступление которого я видел.
И он там себя называет кофаундером Гитхаба.
Слушай, ну он так себя называет и на Линкедине кофаундер и CIO.
Ну, окей, смотри, давайте, у меня нет претензий к нему в этом плане.
Мне кажется, что это немножко громковато, но окей, это сомнительно, но окей.
Так вот, значит, идея тут такая, что тебе часто нужно работать одновременно с несколькими фичами.
И, типа, ты же для этого что делаешь?
Ты заводишь отдельные бранчи, потом в какой-то момент тебе нужно переключиться на другую фичу, ты либо стэшишь, либо коммитишь как есть внутри этого бранча, переключаешься на другой, там что-то делаешь, и вот этот, короче, вот этот весь геморрой они берут на себя.
Они создают виртуальные такие бранчи,
Могли бы обычные создавать, но создают виртуальные.
Врутри, которые хранят все эти изменения, и, короче, с ними вот так вот работаешь.
При этом, если тебе нужно что-то замерзать в транк, как я уже говорил, только pull request.
Погоди, а разве в GTA современном не завезли какое-то время назад?
То ли workspace, как-то оно называлось для упрощения вот такого быстрого переключения?
Вот ты понимаешь, воркспейсы в ГИТе, они как субмодули в ГИТе.
То есть они как бы визуально кажутся, что работают, но нужно постоянно помнить, что у тебя здесь воркспейс.
Или субмодуль, да.
Я тебя понимаю.
Это просто жесть какая-то.
Ну, то есть, типа, вот я на самом деле проклял разработчиков субмодулей, потому что то, как они сейчас сделаны, это прямо такой костыль.
Ну, я думаю, что все, кто работали с субмодулем, меня понимают.
Не костыль, но бубен нужен.
Ну, конечно.
Ну, прям отвратительно, короче.
Я не понимаю, как люди с этим живут.
Леха, я думаю, отвечая на твой вопрос, когда я тебя перебил нагло, они пытаются бороться за то, чтобы танца не было при переключении.
Потому что сейчас, собственно, ну, Бобок прав.
Надо что-то сделать.
Вот ты работаешь с одной фичей, да, в своей любимой JetBrains, и вот ты хочешь переключиться на другую.
Что делать?
Какие твои действия?
Закоммитить, work in progress, переключиться.
Конечно.
И будет у тебя вот этот коммит, который потом надо ребейсить и вот это все.
А если бы можно было волшебно переключиться, и оно осталось в таком же состоянии, когда вернулся, ну, было бы, наверное, круто.
Вот одной заботы меньше.
Шел скрип на две строчки, которые ты будешь делать.
Это не на две строчки далеко.
Прям совсем не на две.
А еще у тебя во время переключения, если ты это будешь коммитить все, а ты же, скорее всего, коммитить хочешь, правда?
У тебя в это время другие люди, если вдруг они случайно работают с тем же Source 3...
А такое бывает, что у людей гид не настоящий, а дерево коммитов лежит, типа, пошаренное у разных людей.
Это прям совсем извращение, но такие люди есть.
Это, мне кажется, редкость все-таки.
Ну, оно редкость, конечно, да-да.
Там начинается много неприятных проблем.
Ну и у тебя тоже начинается много неприятных проблем, потому что ты закоммитил то, что, может быть, не хотел коммитить.
Так я не теряю.
Подожди.
зарезать ее, и все, да, и продолжить.
Это не две строчки, я вот про это пытаюсь сказать.
А еще у тебя не получится так красиво и удобно переносить фичи между бранчами.
Ну, ребейзить, да, надо бы, да.
Не просто ребейзить, мерзить, ребейзить, переносить изменения, причем Почанкова, там прям, знаешь, те еще проблемы.
А здесь ты взял, у тебя есть какое-то изменение, которое ты сделал, какой-то коммит, который ты сделал в одном бранче, ты его мышечкой из одного бранча в другой фигак,
Хобана.
То есть представь себе, у тебя есть бранч фичи и бранч релиза.
И ты нужные фичи в релиз напихал, надракендропал, зарелизил.
Красота же.
То, что они это сделали не в гите, а сбоку, вызывает у меня чудовищное раздражение, как у Жени, потому что никогда не пробуйте этим пользоваться на вашем рабочем репозитории.
Либо все закоммитите, запушьте.
Они создают отдельный бранч, в котором работают, и восстановить потом нормальную структуру, и перенастраивать репозиторий, и восстановить потом нормальную, привычную вам структуру workflow будет...
Это если вы уже в это погрузились.
Но если вы сразу поняли, что сразу можно удалить этот бранч, ничего не сломается.
Но если вы уже поработали в этом бранче, то сами себе виноваты.
Живите теперь вечно с этим батлером.
Я смог его убрать, и следов не осталось.
Да-да, я тоже, конечно, конечно.
Но все равно это такая обидная история, да?
Ты же ожидаешь, что гид и так нормальный.
Ну, то есть, в смысле, что, типа, зачем же так сложно все придумывать?
Ну, вот, тем не менее, они так сделали.
Но само по себе визуально сделано очень приятно.
Правда, в смысле, я попробовал и с...
как это, с сожалением от него отказался, потому что реально очень приятно коммитить.
Они сделали генератор коммит-месседжей, чтобы вы понимали, который по вашему диффу пишет, я не знаю, там, типа, по фикшену две ошибки, и вот вам классные эмоджи, подходящие к этому всему.
То есть прям все, что надо сделали, кроме того, чтобы нормально с гитом работать.
Я как тот, который гайку 26 свою крутит, я как смерч нашел, на смерч сижу и всем советую.
Если кто просит совет, не просит совет, соблай мерч, который совершенно гениальная штука, вот того уровня абстракции, что мне нужна для всего такого, что я не могу сделать напрямую в...
в ID, а в ID, на удивление, много чего вызывает сложности.
Ну, например, ты знал, Леха, что в ID, если ты захочешь заскошить коммиты или заребасить коммиты, которые уже запушены, ты фиг это сделаешь.
Ну, то есть запушил дерево.
Запушил дерево.
И передумал.
И решил у себя локально запушить несколько коммитов.
И запушить их с форсом.
А, окей.
То есть просто форс-пуш она не умеет делать?
Не, она не умеет.
Она тебе не позволяет делать edit-коммиты после того, как они запушены.
Ага.
Это странно.
Я, конечно, всегда из этого и сел.
Может, там есть какой-то флажок про это, я не знаю.
Ну, убоговато.
Убоговато вот с этими тонкими вещами.
А смерть прямо красота.
Нечеловеческая.
А мы с какой темой перешли на Гитбаттлера, я уже не помню.
Ну, наверное, была.
С Шерри и Зеддой.
Ну, ждем, пока Зедд выкатит.
Потому что там все пока грустно, и никакого Гитлендса не предвидится.
Ну, да, там действительно...
Печально, что там нельзя даже поправить существующие какие-то.
Мне страшно не нравится подсветка Markdown, потому что она на чем-то ломается.
И, короче, это уже жесть какая-то.
Надо сказать, я начинаю понимать, почему Бобу этот редактор любит.
Это реально какой-то свежий глоток чего-то.
Он просто пока сыроватый, кривоватый, но что-то в этом есть.
Я ожидаю.
Вот если глядя на выход, как назывался, от JetBrains, легкий редактор, помните?
Флит.
Про него сразу было понятно, что это приговор.
А про этот я вижу будущее.
В этой штуке я вижу положительное будущее.
Вы не знаете, он напоминает первые шаги Sublime в хорошем смысле.
Помните, как Sublime появился?
Это прям был свежий глоточек.
Что-то такое, что, ну, вроде бы смотришь и думаешь, о, ну, прикольно, прикольно.
Может, пока сыровато, пока падает, пока непонятно, как экстенши написать, и вообще это просто текстовый редактор, но уже прикольно.
Да, что-то в нем есть.
Он бесючий дико.
И вот эта их направленность на непонятные мне проблемы, типа самое главное вместе разрабатывать.
Ну, окей.
Возможно, вам это важно.
Мне редактор нужен.
И идея о том, что надо перелистывать до первой строки экрана так, чтобы внизу было пусто, меня тоже дико бесит.
Но это все проблемы роста.
Я уверен, они допили этого до состояния, когда я смогу с ним работать без какой-то материи.
Я надеюсь, честно говоря, потому что мне кажется, что это действительно что-то новое и свежее.
То есть у каждого поколения свой свежий и красивый текстовый редактор.
Каждому поколению нужен свой Sublime.
Ну да.
Да.
И представь, какое чудо будет, если эти чуваки не такие, как Саблаймы, ну, которые забивают на версию потом на много лет и будут реально его допиливать, как они пилили в свое время атом.
Там же многие атомчане, правильно?
Там, знаешь как, там ядро атомной разработки, ну, в смысле, как ядро, первое, типа, из первых трех разработчиков атома два вот это чуваки, которые пилят Zed.
У них там при этом уже довольно большая команда, что удивительно.
То есть я как бы не думал, что они будут большую команду собирать.
Но оказалось, что да, у них там вполне больших размеров уже команда, которая прям пилит.
Не похоже на то, что они планируют от всего отказываться.
Я думаю, что переломный момент будет, когда они начнут искать монетизацию.
Вот в этот момент мы поймем, есть перспективы или нет.
Пока мне прям нравится.
А вы видели эту манцу, как они на кухню эту силу допиливали?
Нет?
Нет.
Ну, знаешь, кто такой этот?
Theo, по-моему, его зовут.
Ну, такой есть.
Ютубер.
Известный.
Технически.
Да, ну?
Он выпустил видео, почему он ненавидит Z. И говорит, Z полное говнище, типа, тормозит.
На Расте писали вот такие тормоза.
И показал, как у него там реально просто плохо.
Совсем плохо.
По сравнению с VS Code плохо, чтобы вы понимали.
И они ему сказали, ну, чувак, ты в Сан-Франциско.
Давай мы к тебе придем.
и посмотрим прямо на месте, что не так.
Пришли два кофаундера к нему домой, он поставил им на кухне этот компьютер, они у него на кухне, значит, отлаживали, нашли, что в какой-то ситуации то ли полноэкранный режим был, короче, какая-то особая ситуация у него была, про которую их фреймбуфер как-то не так работал, и у них даже про это статья есть, где они его благодарят, что вот, ну, спасибо его кухне, мы нашли эту проблему.
Прикольно.
Теперь он их любит опять.
Да.
Но пока, короче, я спасаюсь очень странным образом из-за того, что в Zed нет никакой работы с гитом.
В Emacs есть несколько ключевых штук, которые там сделаны сторонними людьми, но сделаны настолько круто, что ты понимаешь, что альтернатив в принципе не существует.
Одна из таких штук — это Magit.
Это самый удобный, наверное, из сложных инструментов для меня для работы с Git.
Поэтому я сейчас редактирую часто в Z, а рядом запущен Magit для того, чтобы закоммить правильно все и всякое такое.
Костыль.
Извращенец, я понимаю.
Слушайте, давайте дальше про гиковское.
Леха, у меня к тебе вопрос.
Я выбрал тему о том, что в JetBrains появляется новый терминал.
Уж казалось бы, что в области терминала можно напридумывать?
Но эти ребята не зря хлеб едят.
Что они допридумали?
Я просто не читал еще.
Я видел новость, но еще пока не читал.
Но у них встроенный не очень хороший.
Он там типа и глифы кривенько отображает.
У него там есть проблемы, в общем-то, со встроенным.
Все это чинится.
Выбираешь текст, который умеет глиф, фон, который глиф отображать, он будет их отображать.
Он немножко криватенький.
Немножко кривоватенький, я согласен.
Но, в принципе, он обычный терминал.
Теперь будет необычный.
Теперь будет такой, который, во-первых, умеет группировать команды визуально.
То есть, раз мы рисуем терминал, сказали они, давайте уже нарисуем его красиво.
Ты вводишь команду, она тебя и команду, и результат объединяет вместе, ну, как в какой-то красивой теме для нормального терминала будет.
То бишь, она введется рамочкой, команда, которую ты запустил, результат и код ошибки.
И будет тебе все это, можно переключаться между ними, ходить и видеть, ну, все это структурировано относительно.
Ну, ок.
Я считаю, ок.
Я считаю нормальным.
Во-вторых, они добавили completion такого уровня, очень похож на тот, который есть в iTerm.
Знаете, вот такой визуальный у них completion есть, не средствами shell, а средствами pop-up вылазит.
Я не помню, как его включить, потому что... Так это не в Айтерме.
Ты, может, имеешь в виду эти всякие фиши и прочее?
Нет, в Айтерме есть.
Фиш-то как раз с этими чистыми средствами самого этого.
Да-да, вот такой выплывающий поп-ап есть...
Я включал, во всяком случае, в ITR.
Я даже не помню, как его использовать.
Я бил, но я не помню.
Гриш, ты должен помнить наверняка.
Такой типа облачно, со сниппетами и так далее.
Есть такие сейчас...
Да нет, я не о том говорю.
У него есть прямо в iTermi, можно что-то нажать, и вылезет вот такое, последние команды нарисованные средствами самого iTermi.
Есть такое, да-да-да.
Просто им никто не пользуется, потому что все Control-R умеют с каким-то фазе-серчем делать.
Control-R тоже не для всех, на самом деле.
Ну да, есть такое.
Не во всех шелах контролар делает то, что ты только к чему-то привык.
Зачем не во всех?
У меня ZSH есть, мне во всех не надо.
Вот я про это и говорю.
Так, я тебе напоминаю, что раньше ты вообще в баше жил, и тебе тоже нормально было.
Конечно, как поменяли баш насильственно в маке сколько лет назад, я с тех пор так и в ZSH живу нормально, привык тоже.
Ну, значит, есть у него вот такое автодополнение красивое.
Что еще?
У него еще есть, кроме последних команд, он еще умеет также примерно автодополнять.
То есть последняя команда и табами можно добавлять по своей истории.
И тоже при помощи вот такого UI-евских подходов, не чисто терминарных подходов.
Собственно, это и все.
Их не имеют покоя какие-то модные терминалы, написанные на электроне, судя по всему.
Возможно, возможно.
Не знаю, я что-то на этой неделе порадовался, поставил себе термиус.
Красиво выглядит.
Термиус, ну, такое.
А зачем тебе вообще терминал-то, причем еще и красивый?
На серверы ходить?
Ну, некрасиво, конечно, нет.
Нет, ну, слушай, а как, собственно, по СССР ходить?
Ничего, есть терминал?
Ну, а красота-то тебе зачем при этом нужна?
Ну, прикольно.
На белом фоне черненькие буковки?
Нет, хочу зеленые.
На черном.
Ладно, ладно.
Есть прямо в коробке терминал в Маке.
Ничего ставить даже не надо.
Для простых чуваков типа тебя, Грэй, самое оно.
А ты реально просто терминалом пользуешься или айтермом пользуешься?
Чем ты сейчас пользуешься?
Я пользуюсь айтермом, но, в принципе, с тех пор, как я перешел на айтерм, терминал развился.
И много того, почему мы уходили, уже там решили.
Мы просто за ним не следим.
Ну, ты не поверишь, он даже умеет выделение по клику делать теперь.
Ну, во-первых, почему не поверю?
Я поверю, но я на всех своих системах, вот литерально на всем, что у меня есть, перешел на Vezterm, знаешь, такой W, первый W в начале.
И я настолько просто на него подсел давно, что, в принципе, я не очень понимаю, зачем мне что-то еще.
У меня такая же ситуация с Айтером.
Он настолько меня удовлетворяет, как разношенные тапочки.
Зачем мне что-то еще?
А ты же с Китти, да, Бобок уходил?
Я с Китти, да, уходил на вес.
А что тебя увело с Китти?
Слишком тяжелый Китти для меня показался.
Тяжелый?
Ага.
На фоне него вес прям вообще пушинка.
Попробую ради интереса.
Ну, по сути, он имеет все то же самое, что Китти, просто он такой более какой-то легковесный, что ли, по ощущениям.
Слушай, Бобок, у меня свечнулось.
Вот тот, который от Мокс новый ты упоминал, это вот обалдеть.
Да, которые, они там гордо говорят, что мы, в отличие от Мокса, умеем скроллить в этих сессиях по-человечески, а не так, как ты.
Да, да, да.
Я вспомнил.
Она у меня где-то записана в закладках.
Зелия?
Как оно пишется?
Давайте я в чатик Большого Радиота кину.
Зелий пишется так.
Z-I-L-L-I-J .dev Зелий.
На слух не поймешь.
Кто название придумал, тот враг всем, кто пытается залами передавать.
Я, кстати, не знаю, почему он так называется.
Я не знаю, почему он так называется, но он реально суперкрасивый.
Он выглядит как, знаете...
Если бы во времена Турбовижена уже существовали красивые консольные интерфейсы в других операционных системах.
Вот так он выглядит.
Ну, блин, вот это установить зелье в Out of Installing, это дисквалификация какая-то.
Когда я такое где-нибудь напишу, гоните меня из профессии.
Вот этот баш и скриптик, который из интернета запускается.
Спасибо, хотя бы рута не потребовали, суда не надо делать.
Не люблю я. Не люблю я, во что превратились инсталлеры современные.
Они для молодых... Так и начальство советует Warp.
Это тот, который требует авторизацию через браузер, да, по-моему?
Ну, он требует авторизации, у него гуевые подсказки для консоли, всякое такое, и я прям не могу, в смысле, я понимаю, в смысле, он хорош, наверное, для кого-то, но, во-первых, зачем мне вся эта хипсиская фигня, если у меня и так все работает?
Во-вторых, зачем мне подменять способ выбора команд, которые у меня гораздо более удобные, чем то, что встроено в Warp?
То есть я прям, я не понимаю логики этой.
А что, этот зелий ваш нельзя этим установить?
Брю?
Как это можно?
На странице Download для Mac, прямо кнопка Download, загружает бинарник.
Наверное, для тех, кто хочет, ткни на кнопочку этого, как он называется, гитхаба, и там прямо написано
Говорит, у меня уже инсталл.
Говорит, 0.39.2.
А, ну вот, запускай.
Зележ.
Я его видел уже, да, я его запускал.
И я, по-моему, тогда понял, что слишком много шика для меня.
Ну, видишь, все это же отключается.
Ну да, надо повозиться, подключать вот это все.
Мне на самом деле наоборот нравится.
У него одна из главных фич для меня в том, что у меня не в пальцах пока все сочетания клавиш, а тут они показываются, как в старые добрые времена в TurboVision, помните?
То есть ты нажимаешь там, типа, тебе показано, что надо нажать Ctrl-T для всего, что касается табов, ты нажимаешь Ctrl-T, и тебе говорят, а теперь нажми X для того, чтобы закрыть, R переименовать, S синхронизация, N открыть новый, ну и так далее.
Вот это вот все.
И прям, ну, я не знаю, суперудобно действительно.
Не-не, прикольный.
Он для не гуевого программы даже слишком красив.
Выделяется окно сразу цветиком.
То, что обычно в Туи не делается.
Не делается.
Не примет.
Так и есть.
Окей.
Ну, хорошо же, согласись, выглядит.
Прям вот удивительно хорошо.
Чувак подумал.
Мне нано напоминает.
Нано?
Текстовый редактор, в смысле?
Да-да.
Ну, может быть, чем-то да, но визуально он намного лучше выглядит.
В смысле, он требует, правда, установленных нерд-шрифтов по умолчанию, но они, кажется, у всех и так давно стоят.
А, ну, без нерд-шрифтов не работает.
Ну, вот эти все... Оно работает, работает, просто нужно указать... Оно просто... Да-да, тебе нужно будет нажать, указать специальную в конфиге строчечку, чтобы отключить красивые рамочки.
Потому что красивые рамочки, конечно, только в нерд-шрифтах.
Ну и вот эти промты красивые, они же тоже нердшифтами наверняка сделаны.
Стрелочки ты имеешь в виду?
Ну да, да.
Ну да, конечно, конечно, по-другому-то как.
У них есть выключатель, который рисует все, ну там, ASCII-символами обычными.
Пожалуйста.
Окей.
А почему для рамочки надо нердшифты?
Нельзя, там нету графики, псевдографики такой?
Есть, просто она не такая красивая получается.
Окей.
Ладно, давайте вспомним, о чем мы говорили И пойдем дальше об этом говорить Ну так сними со стека Ты же всегда говорил, что у тебя очень хорошо на стеке все лежит
надо на ньюс зайти, чтобы хотя бы увидеть, какая тема выбрана сейчас.
То есть стэк у тебя просто так не работает.
Запомнили, отметили.
Мне нужно как вот в вашем баттле переключиться на новый Workspace, и тогда буду все дальше стэка снимать.
Ну, в общем, про новый терминал мы поговорили, все с ним понятно.
Все с ним понятно, понятно, понятно.
Про что?
Ну что, про Reddit, что ли?
Про что хотим поговорить?
Давайте и проредить, поговорим, почему нет.
Проредить сразу две темы, да, у нас есть.
На самом деле это одна тема, просто что они в рамках подготовки к IPO, они, естественно, сделали, выложили проспект, опубликовали его, и там в том числе упоминается одна из новостей.
про то, что с Google подружились?
Ну, в проспекте написано, как они не назвали компанию, но в дальнейшем стало понятно, что это Google.
Значит, короче, если вообще говорить про Reddit, Reddit идет на IPO, IPO планируется, если я не ошибаюсь, где-то на март.
на New York Stock Exchange.
Планируют они, что они будут стоить где-то в районе 5 с плюсом миллиардов долларов, при этом 75 тысяч самых активных пользователей получат возможность купить акции во время IPO, то есть не потом на бирже, а вот до момента открытия торгов.
Кроме того, да, у них есть контракт на 60 миллионов, они предоставили всю свою, наверное, всю свою базу
какой-то AI-компании для тренировок, и стало понятно, что это Google.
Честно говоря, мне интересно, а они могут эту же базу предоставить OpenAI для тренировки?
Почему нет?
Могут.
Это эксклюзивный дел такой.
Я сам говорю.
Нет, могут, могут.
Напоминаю, что там одним из самых больших акционеров является Altman в Реддите.
И, конечно же, я уверен, что он не пропустил бы такую историю.
Он не дал бы в этом месте подписаться на эксклюзив с Google.
Несмотря на то, что у него конфликт интересов, конечно.
Так.
И, в принципе, ну вот, да, обещается, что будет прямо, наверное, красивое IPO.
Вот.
Тогда посмотрим, как они будут выходить.
Так.
Ну, типа, вот, собственно, вся новость.
Там главное-то обсуждение на Reddit было, а что, они порнуха запретят, что ли, теперь?
Все-таки, да не-не, не запретят, это же генерит трафик.
Народ реально начал волноваться.
А что ее запоищать-то?
Не, ну типа помните же эти всякие инвесторы, наверное, не очень, может быть, не знаю, любят или не любят, но может быть там какие-нибудь будут более такие, не то что легальные, они ничего нелегального не делают, но более такие чистые с точки зрения идеологической способы привлечь пользователей, но ничего, я сомневаюсь.
Не очень понятно, почему IPO как-то влияет на соблюдение законов.
Не, они законы-то не нарушают, но это же публичная компания.
Теперь, когда ты публичная компания, ты отчитываешься перед инвесторами, а они вдруг не захотят.
Короче, фиг знает.
В общем, народ на родине обсуждал всерьез, что неужели порно запретят.
Но вроде зашли, что не должны.
Они при этом довольно грамотно разнесли прижатие сторонних клиентов и вот все прошлогодние вот эти вот штуки с выходом на IPO.
Сейчас про это все уже забыли, поэтому это будет честная оценка какая-то.
А мы с Лехой и говорили, что все забудут.
А Бобл бил себя в грудь и говорил, что конец Реддита наступает.
А?
Мы с Лехой говорили правду.
Конец Реддита уже близок.
Привыкли все работать с этим клиентом мобильным, который у них из коробки.
Да ну нет, подождите.
Я вам точно говорю, скоро все закончится.
Две-три недели.
Земля налетит на небесную ось.
Типа того, да.
Слушайте, по поводу страшных слухов, я удивляюсь, как я у тебя этой истории не читал бы, про то, что Gmail закрывают в августе, да, закрывают Gmail?
Ну, это же даже не слухи, это же какая-то фигня, ну что ты.
То, как весь мир содрогнулся.
Мне мальчик писал, мне писали коллеги, какое-то количество... Аську закрывают, Аську закрывают.
Для того, чтобы Аську не закрыли, перешлите это сообщение 40 своим друзьям.
Реакция вот на эту, в кавычках, новость была такая же, как на... Вы знаете, у нас AT&T грохнулась, да?
Вчера или позавчера.
По всей нации.
При этом затронуло такие вещи, ну, типа жена пошла лекарства брать в аптеке, а в аптеке сказали, поскольку AT&T грохнулся, мы вам лекарства, конечно, продадим, но в страховку вашу не сможем отписать, поэтому давайте полную цену платить.
Все из-за AT&T.
Мне тоже много кто написал.
Я понятия не имел, что они лежали.
Кому нужна эта связь-то?
Зачем она нужна?
Почему все так?
Слушай, она ведь много где.
Где ты привык к этому?
Например, у многих автомобилей внутри сим-карты AT&T для того, чтобы показывать навигатор.
В банкоматах?
Нет, показывать не навигатор.
Мобильная связь используется в терминалах.
Очень часто.
Скорее.
Но давайте к Gmail.
Слух пошел о том, что его закроют в августе.
Он был хорошо сделан, судя по всему, поскольку народ купился.
Очень похожий на оригинальный.
Это email они рассылали.
Я такого не получил.
Не знаю, как кто, я такого не получил.
Да нет, это спам какой-то был просто.
Я понимаю, спам в виде имейлов приходил.
Удивительно, что Google спам про самого себя не выловил, если он до кого-то дошел.
И началось народное восстание.
Я читал длинный обзор о том, почему Google... По-моему, даже на Хакер Ньюс такое было, чуть ли не на первой странице.
Почему это конец, тот самый закат Google, и почему бесплатным продуктам доверять нельзя, и все, что когда-то... Все, что живо, когда-нибудь умрет, и вот настал час Gmail.
А все, что живо, когда-нибудь умрет?
Нет, ну это, конечно, возражать не стоит, но вообще надо же понимать, что Gmail, Drive и поиск это три таких кривогойных камня у Гугла.
То есть там поиск, понятно, совсем утилита, а Gmail с G-Drive это, в общем, то, ради чего у людей аккаунты на Гугле.
Я, кстати, когда читал вот эту предыдущую новость о том, что Google покупает у Reddit базу для обучения.
Это же для обучения, да?
Для AI они покупают.
Для AI, да.
Представь, как они себе сейчас локти кусают, как что у них не полетела своя собственная социальная сеть.
Теперь бы у них плюс был, у них все бы данные были.
Никто ж не думал тогда, когда закрывал.
Я не уверен, что, кстати, например, Facebook тренирует именно на своих постах все это дело.
Плюсы обладания большой социальной сетью в этом плане для тренировки мне как-то не очевидны.
Они настолько очевидны, что они платят чужим людям, чтобы потренироваться на их чужих данных.
Но только это не социальная сеть, это условно большое количество user-generated контента, причем чистого, почищенного, отранжированного, с плюсами, с минусами и так далее.
Да, это то же самое, что Google+, пытался быть, и примерно то же самое, что и Facebook.
User-generated content отранжированный, алгоритмически расставленный.
Прямо ты их описываешь.
Ничем Reddit особо не отличается.
У вас тут разница между контентом и социальным графом.
Вот социальные сети, они богаты именно графом, как мне представляется, а не контентом, тем более, что за пределами условно говоря, даже не европейского, а постсоветского пространства тот же самый Facebook, это вообще, говоря, сеть,
одноклассники с однокурсниками, с фоточками семьи.
Да уже давно не так, уже давно не так, и Фейсбук это то самое место, которое вот именно социальная сеть, в которой обсуждают глобальные проблемы, и идет борьба не на жизнь, а на смерть, кого там продвинули вверх, кого продвинули вниз, нет, это уже не те времена.
Когда ЗАГС сидел в общаге, ну да, так оно и было.
А сейчас, нет, поезд уже ушел.
Это не одноглазники.
Ни разу.
Кстати, одноглазники меня задрали.
Какой-то чувак из знакомых мне туманно по предыдущим институтским годам постоянно мне какие-то подарки посылает.
Причем постоянно, я имею в виду, два раза в день посылает какие-то подарки.
Я представляю себе, как сейчас угорают все, кто это слышит.
Просто как бы
одноклассниках, прикиньте.
И цемент в том, что я их получить не могу, потому что я уже давно потерял доступ к своему аккаунту.
Меня там забанили за... Я не помню за что.
Ну, они же там банят на раз.
И я даже восстановил его когда-то.
Но номер телефона этого фейкового, на который я его восстановил, его уже давно нет.
Он какой-то был такой бурнер.
Один раз воспользоваться можно было.
Ну, меня не парит.
Но подарки идут просто чередой.
Ты знаешь, сколько у меня там подарков?
Когда я наконец зайду, там тысяча будет подарков.
У меня почему-то вспоминается картинка, как его нигерийский принц сидит, и ему клерк докладывает из вашего высочества.
Я никак не могу, я написал всем, кого можно, относительно вашего состояния.
Никто не отвечает.
Да, он потом только не чувствует, что ты теперь должен выполнять его просьбы в ответ.
Это подарок, это его инициатива.
Ты ничего не должен.
или что-то такое.
Я этого чувака туманно даже помню.
Он никогда не был заметен в таких вещах.
Вот начал слать.
Вдруг начал слать.
Ну, есть у людей такая странная, это у меня есть несколько тоже контактов, которыми я даже не помню, я даже не узнаю их, потому что когда-то там визитку, например, дал.
Люди продолжают присылать поздравления, особенно вот в Viber.
Это жесть какая-то, потому что как от этого избавиться, я даже не понимаю.
Ну, можно, конечно, их всех заблокировать, но никогда не знаешь, когда следующий проснется.
Этот ваш вайбер-то по умолчанию пытается доступиться ко всем контактам, если ему разрешишь, и начинает рассказывать всем, что теперь новый зашел.
Так я знаю, что у Бубука есть новый в Телеграме аккаунт, потому что оно вот так настучало.
Некий новый Бубук зашел.
Ты знаешь, что это не мой?
Не твой?
Это просто какой-то старый телефон.
Это какой-то старый российский телефон, обрати внимание, который кому-то там достался.
У которого я в списке контактов.
Нет, наоборот.
Который у тебя в списке контактов.
Ага, окей.
Ну, на вид как ты.
Так бывает.
Но это не я. Зуб даю.
Ладно, если будет приходить денег, просить за вторую бабу гнать.
А ты такие ситуации денег даешь?
Это я, я сейчас с ним договорюсь, не переживай.
Сколько денег ты готов отдать?
Для второго бобука, ну, как для первого, только в два раза меньше.
На всякий случай.
Ну, то есть, половина.
Все мое твое.
Приходи, бери.
Каждому следующему бобуку ты отдаешь половину.
Половина.
Половину от того, что... Всего на всех бобуков у тебя лоци равно 2 единицы.
Нет, половину от половины.
Ты не понимаешь.
Это как черепаха не догонит стену, так никогда бобуки не заберут у меня все состояние.
Даже если очень попытаются.
Конечно, конечно.
Окей, ну что у нас с темами-то?
С темами что у нас?
С темами не густо, с темами у нас.
Леха, у тебя какая-нибудь тема подбросить?
Халявил, смотрю, с темами.
Я чуть-чуть подбросил.
Я занят.
С самого начала забросил.
Я занят был.
Я программу программировал.
А вот не надо будет скоро тебе
Ну, как не надо?
Кстати, эту фиговину давайте я в тему добавлю, потому что почему... Как Грей любит себя порекламировать.
А, ты хочешь уйти про фиговину?
Я-то хотел про тему поговорить, про то, что этот CEO Nvidia сказал, что нафиг программисты, можете не изучать код, теперь каждый программист.
А где она такая есть?
Добавь ее куда-нибудь.
Вторая после Gmail.
А, не учи программирование.
Да, сказал этот основатель SEO, ой, основатель SEO, CEO NVIDIA, сказал, что, короче, благодаря ИИ, в принципе, теперь каждый программист, и изучать программирование, и строить карьеру в программировании, это, типа, вообще прям бесполезная идея теперь, и можно это забить.
Reddit немножко от этого порвало, там, ну, в целом...
порвало.
Да капец просто.
Чуть-чуть припекло.
Чуть-чуть припекло, да.
Но я так понимаю, что это вот недавно прям буквально случилось, учитывая, что, я так понимаю, у него пьянит успех.
Они же сейчас там самая дорогая компания в мире, да, по-моему, стали?
Нет.
Они, конечно, суперуспешные.
Они очень... Самый рекорд на этой неделе они поставили в том плане, что они за неделю, вот они выпустили очередной лист, они за неделю добавили 600 или 700 миллионов
Не-не-не, Леха прав.
У них в какой-то момент была капитализация больше, чем у Apple.
Ненадолго, да.
Они в какой-то момент стали самой другой компанией в мире.
Видимо, его пьянил успех, и он сказал, что сейчас изучать программирование вообще бессмысленно.
И вот эта именно фраза «каждый из нас был программист теперь».
А ты, наверное, наезжаешь.
Так что да.
А вы там на Reddit, мне понравилась аналогия, кто-то сказал, ну, типа, это как если делать какой-то, не знаю, DIY или что-то там такое, делать смуз с роликами по Ютьюбу.
То есть, ну, типа, ты, наверное, сделаешь, но, в принципе, если надо что-то более-менее серьезное, там, какой-то ревайр всего дома, то, наверное, все-таки через там ролики на Ютьюбе, может, ты толком и не научишься, если ты не понимаешь, как там электричество работает фундаментально.
Так что не знаю.
Мы по-прежнему стоим на шее.
Нам бояться нечего.
Я иногда начинаю бояться.
Каждый раз, когда я пытаюсь к этому подойти как к промышленному способу разобротки программ, я вижу, что нас отделяют, я не знаю, десятилетия, но годы точно от чего-то, что может вызвать какие-то опасения.
Пока нечего опасаться.
Слушай,
С видео-то какой скачок был огромный, потому что с видео же тоже, типа, не знаю, несколько там, ну, даже не с видео, даже с картинками, наверное, какое-то время назад казалось вообще, типа, невозможным, да, то есть картинки были такого уровня, что, да, ну, смешно говорить, что нейронки скоро начнут и генерить.
Посмотри на современные картинки и там на видео, то есть это реально произошло вот за, там, не знаю, два года.
Есть подозрение, что наш арт вот этот, программистский, он такой особый, особая смесь арта и инженеринга, которая все еще для человеков вот этих местных.
Мы можем долго себя этим успокаивать.
Вот вопрос, насколько долго.
Я тоже начинаю стрематься немножко, вот я Бобука здесь подержу, я немножко начинаю чуть-чуть иногда переживать, что какие-то ниши, наверное, останутся, но серьезно, я думаю, в какой-то момент
Особенно, говорю, глядя, как этот Copilot эволюционировал.
То есть офигенно он уже код пишет.
То есть да, я ему типа куда-то его направляю.
То есть для того, чтобы сейчас пользоваться Copilot, в принципе, даже не надо уметь особо программировать.
Какие-то базовые понимания, что вот это надо сюда скопировать, скомпилировать, надо иметь.
Но в целом он что-то уже там делает нормально.
Вот это все-таки, Леха, пока...
Результат того, что ты понимаешь, что ты делаешь.
Ты себе не представляешь, как это странно смотрится, если ты мелешь какую-то задачу туда ерундовую, поскольку ты определить ее даже не можешь вменяемо.
Что ты хочешь сделать?
Он тебе чего-то дает, и это чего-то не работает, и дальше что?
Так ты сейчас описываешь типичного программиста же, с ним же такая же фигня.
Да, то есть они просто повторяют нас, видишь.
Это все очень постепенно.
Мне очень нравится, знаешь, мне очень нравится другая движуха.
Я не очень верю в эту быструю замену, но в большой части я прямо верю, что много движений будет.
Вот сейчас вышло несколько очень классных публикаций, причем от разных компаний сразу, про автоматическое написание тестов.
когда автоматизируется полное покрытие тестами твоего кода.
И это уже, в принципе, движение в том направлении, чтобы постепенно начать заменять там человека.
Потому что написание тестов, ну, у разных людей по-разному, но 20% времени оно точно занимает.
Да больше должно занимать, если ты полно делаешь.
И я согласен, это дело в основном техническое.
Оно настолько техническое, что даже удивительно, что сейчас они это плоховато делают.
Я, один из моих любимых юзкейсов, когда я с чат GPT сейчас общаюсь, это у меня есть пару тестов, написанных руками, ну, таких разухабистых, чтобы она поняла, какие я моки использую, какое я все делаю.
Есть код, который покрыт вот на эти пару тестов, я ему говорю, а теперь покрой остальные 10, 10 кейсов.
так себе работает.
Прямо реально.
Пока это работает не очень.
Не очень.
То есть, такого, чтобы оно мне написало тесто, которое хотя бы компилировалось сразу, это редко бывает.
А уж такого, чтобы тесто, которое имеет смысл, ну, нет.
А с новыми их заморочками, когда... А вот здесь я инициализирую свой умок как надо, а здесь проверю то, что надо, когда он тебе комментарии таких генерирует.
Это еще более подмывает всю идею.
А мне кажется, мы просто мыслим сейчас фундаментально.
Я больше переживаю про качественный скачок.
которые будут, ну, типа, да, но ты понимаешь, о чем я, да, что вот эти все посредники в виде написания кода и написания тестов, да нафиг они нужны, это нужны люди, а нейронки этого не надо, ты будешь сделать, сделай у меня приложение, в котором три кнопки, если я нажимаю на левую, у меня выполняется запрос там в твиттер, оттуда вытаскивается 100 последних твитов, выбирается 5 популярных авторов и что-нибудь такое, да, а по второй кнопке все это сохраняется в битве.
Да, а по средней кнопке все сохраняется в PDF с зеленым фоном.
Что она тебе сделает?
Будет у тебя просто приложение или сервис какой-нибудь, допускаешь?
Потом она решит, что зеленый фон политически некорректный, фон будет другого цвета в следующей версии.
Ну да.
С повторяемостью будут проблемы определенные, я опасаюсь.
Дивный новый мир, понимаешь?
Ты будешь, наоборот, за это ратовать, а не переживать.
Будешь радоваться, насколько все стало более diverse в новой версии.
Да, все цвета представлены.
Идите в гости к нам.
Что-то я слышу сарказм в твоем голосе.
У главного борца с этой голосикой у нас... Сарказм в голосе твоем слышу я.
Наш вывод все еще остается, хотя Боба говорит, что наши надежды с вами, это всего лишь надежды, но я бы не советовал молодым людям, которые выбирают профессию, ориентироваться вот на такие шапкозакидательные статьи.
Можно выбирать эту профессию пока.
Тут важно помнить еще, что сказал это глава «Инвидии», у которого весь заработок зависит от того,
чтобы люди чем дальше, тем больше пользовались нейронками, работающими поверх NVIDIA-карты.
Логично?
Ну, логично, но а как его, собственно, на его финансовое благосостояние отсутствие программистов повлияет?
Скорее отрицательно, чем положительно.
Наоборот, супер положительно.
Даже программы теперь будут писаться нейронками, это значит, что чем дальше, тем больше будет людей пользоваться неоптимальными программами, написанными нейронками.
Вообще, знаешь, у меня есть сложная философская мысль, сейчас я тебе ее изложу, мне кажется, ты оценишь.
Помнишь, в стародавние времена мы жили как бы в эпоху такую, когда мейнфреймы были?
Вот они, типа, появились, большие компьютеры,
И время на мейнфрейме, и время на первых ПК, время, ресурсы любые, было чудовищно дорого.
И мы прямо сидели, оптимизировали программы.
Я помню, сколько я возился с программированием под тогдашнее железо для того, чтобы сделать оптимизацию по памяти.
640 килобайт достаточно для всех, как известно.
И вот это вот все.
А потом в какой-то момент начался бурный рост железа.
И быстро стало понятно, что нет смысла оптимизировать по памяти, например.
Нет смысла искать более дорогого, более крутого программиста, который оптимизирует по памяти.
Нужно просто проапгрейдить железо, потому что железо всегда дешевле.
Так вот, нейронки — это возврат к истокам.
Потому что сейчас, типа, для того, чтобы использовать нейронку и прямо ее тренировать и все такое, нужно иметь карточку, которая, ну, если тебе очень повезет, ты ее за пятнашку урвешь.
Это одна карта.
И чем дальше, тем дешевле не становится, потому что требования к качеству все время растут.
И что получается?
Получается, что мы снова вернулись во времена, когда суперкрутого программиста нанять, как ни странно, дешевле, чем, ну, типа, просто воткнуть еще карточек.
И мы же живем в ситуации, когда закон Мора больше не закон, они уже не удваивают количество транзисторов.
Каждый год должны были удваивать.
Ну да.
В оригинале 18 месяцев.
Но уже этого давно нет.
18 месяцев, это, как известно, еще быстрее.
В зависимости от того, что это лунный месяц.
Ну, мы же, типа, не каждый год, каждые два года.
А, ты, Жень, сказал, каждый год, что ли?
Каждый год, да.
На текущий момент часто говорят, что это каждые два года приблизительно.
Не, ну, а представьте себе, что вот проходит несколько лет, и выясняется, что если купить какую-нибудь младшую модель A100, вполне там примерно по стоимости, как половина монитора от Apple,
то у тебя локально начинает бежать совсем другая нейронка, и тебе вообще не надо программировать.
Да нет, но к тому моменту, когда ты сможешь A100 купить за цену в полмонитора, модели будут такие, нейронки будут такие, которые потребуют самого современного и самого свежего.
А иначе ты не программист.
Они будут на кластерах и на всем прочем, но так оно у тебя будет просто вот твои локальные вещи будут бежать нормально.
Ну, а ну и сейчас можно свои локальные вещи бежать.
Я же не зря собирался купить компьютер для локальных вещей.
Ну,
Вот не знаю, может мне этот самый купить, как он называется, еще один студию на M каком-то 2, добить памяти до максимума.
На самом деле я бы на твоем месте попробовал бы поступить иначе.
Не поднимать это все у себя локально, а наоборот сделать.
Взять какое-нибудь облако, где ты можешь настроить шифрование на диске.
И поднять эту нейронку там.
И посмотреть, как оно для тебя, насколько тебе комфортно это все.
И только после этого уже этим всем заниматься.
То есть, типа, переплатить сначала за облако, там, за месяц, посмотреть, как это все работает, а потом уже дальше приседать.
Какую-нибудь могучую GPU-инстанцию купить в Амазоне, имеешь в виду, да?
Угу, да.
Окей.
Не, ну, в принципе, это, конечно, путь, но хотелось бы какой-то локальности, когда нет интернета, чтобы оно все работало.
Ну, вот такая мечта.
Зачем-то
Почему?
Например, для того, чтобы хостить докеровские всякие свои штуки вне моего компьютера, у меня вот HP микросервер есть.
Очень удобно.
Я на нем запускаю, тестирую.
Хотя все облако под рукой.
Казалось бы, нафиг оно мне надо?
Но почему-то приятно.
Это какие-то нердовские и гиковские штуки, видимо.
Похоже, да, похоже.
Окей, ну вот про неровские штуки я выбрал, выбрал, выбрал, выбрал тему о том, что я, Леха, хвастался в нашем чатике по поводу 140, ну, раньше 140 кода, когда я о тебе хвастался, или еще 60 еще было?
Потому что доросло до 100, но все, больше я трогать не буду.
Возникло у меня желание от чая избавиться.
Вы помните чай, который Бобок не любит?
А я тебе давно говорил, что это все закончится.
Но оно возникло не на ровном месте.
Дело в том, что я писал библиотеку, в которой нужен внутренний раутинг.
И писать внутренний раутинг просто на раутере можно.
Я так поначалу написал, но выглядело совершенно жутко, потому что к нему надо...
Руками группы придумать как-то, сделать как-то middleware аккуратненько.
А поскольку групп нет, надо каждому рауту один и тот же список middleware, их надо где-то комбинировать.
Короче, места для ошибки там миллион.
И я сделал несколько таких ошибок.
Ну, забыл там библиотека для ауфа, я забыл ауф прикрутить к одному из раутов.
Ну, прикиньте, это же приговор.
И меня это настолько взбесило, что я тут же написал группу прямо в этом проекте.
А пока я эти группы там писал, я понял, что это ведь кандидат для отдельной библиотеки.
И в результате получилось так нормально.
Кстати, случай, когда GPT ваш вообще ничем не помог.
То есть вообще ничем.
Он мышей не ловит.
Ему это говоришь, он говорит, а, да, я знаю, как это сделать.
Возьмите GorillaMux.
Там все это готово.
Он умеет, он умеет.
Но ничего, без него справились.
Получилось, на мой взгляд, прямо, ровно.
Есть одна такая сложность.
Наверняка Леха с таким не сталкивался.
Необычным использованием middleware, когда ты ставишь...
на раутер middleware, и он ловит по URL те запросы, например, get запрос на ping.
У меня есть middleware, которое ping обеспечивает.
То есть явно никакого хендлера на ping не стоит, но если ты добавишь middleware, оно начнет на ping реагировать.
Так вот, так нельзя сделать с HTTP-раутером.
А почему ты так сложно делаешь?
Чем тебя хендлер не устраивает обычно?
Почему сложно?
Ну, представь идею.
У меня есть хендлер, который делает ping, делает health и делает еще чего-то.
Я просто добавляю в middleware вот такое, я не знаю, как его назвать, app.info какой-нибудь.
И сразу все в коробке.
Не надо хендлеры писать руками каждый раз или подключать каждый раз.
Так вот, в HTTP-раутере он не будет даже раутить на те URL, которые у тебя не прописаны.
Это его специфика.
Но это не косяк, это такая специфика.
А все остальное прям работает и не хуже, чем чай, мне кажется, получилось.
Группки, middleware, все дела.
Причем, Бобок, если ты код смотрел, я там этот функциональный подход использовал.
Знаешь, когда передаешь параметров, которые список middleware, передаешь first и tail потом.
Почему-то так в ГОНе делают.
Я не знаю почему.
Ну, представляешь, какая-то функция use называется.
Не принято почему-то.
И только три точечки ставишь.
Это же идиотский совершенно синтаксис получается.
То есть, use чего-то, которое позволяет не передать то, что ты будешь юзать.
Сделай, как человек, first и more.
Или tell.
Вот так у меня все там устроены.
Короче, нормально получилось.
В одном месте есть regex, и он меня, конечно, немножко напрягает, но ладно.
Ну, ладно.
А что он делает?
Я смотрю, REGO 1.22.
Что он делает?
Подожди.
Типа матчит на что-то валидный паф для этого, для роутера или что?
Ну, проблема в том, что в твоем REGO 1.22 внутри пути...
Библиотека совместима и с Go 1.22, и с другим.
В пути может быть глагол, вот этот Get и все прочее.
Так вот, когда я строю полный путь, мне надо же Get убрать оттуда.
Да, да, да.
Путь извлекает.
Ну, по-моему, это как раз... А, да, и там будто комментарий нашел даже твой.
По-моему, это один из тех редких способов, когда Regex прям в тему.
Хотя меня немножко напрягает.
Я бы, кстати...
Я бы, кстати, в RegEx я даже, наверное, перечислил все методы на всякий случай.
Что-то стрёмно, когда у тебя там капчерится просто слово.
Слово.
Ну, а какое... Единственное, может, они методы новые добавят, а библиотека перестанет работать.
Ну, да, но выпустишь один раз за 20 лет новую версию.
Да, тоже дело.
Ну, может быть, перечислю, тогда и RegEx станет понятнее.
Будет понятно, что это за слово-то такое.
Окей, окей.
Действительно, она может быть полезна вне 1.22, но как-то вне 1.22 в ней смысла нет.
Вне 1.22 столько проблем будет у вас с базовым раутингом.
Вы не можете гетто-посты делать, грубо говоря.
Что смысла особо нет, хотя технически, ну да, можно и там.
Но надо будет в гом-моде версию поменять.
А расскажи мне, чего тебя вдруг сподвигло отказаться от чая?
А он же опять затеял.
Затеял революцию.
Вот, я к этому и подбиваю тебя.
Давай, расскажи.
Ну, где-то то ли тикет, то ли в списке рассылки я видел идею, что же он хотел сломать.
Что-то он хотел сломать.
То ли сигнатуру... А, речь шла о том, что...
В принципе, это хорошая мысль, по большому счету.
Вы знаете, как в эхо сделано, когда хендлер... Давайте шаг назад.
В Go проблема в том, что когда вы пишете хендлер, и если вы не делаете ретурн по ошибке, то это прямо проблема проблем.
Леха не даст соврать.
Это постчастый случай.
При обработке ошибки, например, инвалид input, ты посылаешь rest и error, а после этого забываешь делать ретурн.
И код идет дальше.
Это прям беда-беда.
По-моему, даже линтеры есть, которые такое умеют ловить.
И вот в эхе, по-моему, во многих других, у которых своя сигнатура, ты можешь по ошибке вылавливать ошибки, и оно будет за тебя выходить.
То есть, ну, вернул твой хендлер ошибку, и все.
Хендлеры могут возвращать ошибку другими словами.
Вот про это, по-моему, речь где-то шла.
То ли на рейте, я не помню, где это я видел.
И это пугающее направление, поскольку он не собирается ломать версию существующую, но речь идет о новой версии.
А если он начнет новую, он же старую перестанет допиливать.
Ну, и кода там относительно много.
Так, а может...
Можно новую просто добавить поддержку, типа, этих новых типов хендлеров и оставить старые.
Это же, по сути, просто, ну, типа, другая, условно, другая сигнатура функции хендлера будет.
Я сомневаюсь, что он одновременно будет.
Я просто представляю, как бы он это делал.
Это два вида хендлеров, которые он будет поддерживать.
Звучит суперсложно.
Там обертка на три строки делается.
Мы написали свою такую и ничего.
Да, но одновременно тебе и там, и там, и везде, и те все функции, все его рауты, маунты и все прочее, которые ожидают стандартного хендлера, теперь должно быть подобный набор, который ожидает его специального хендлера.
И они должны сосуществовать.
То есть одно к другому привести легко, но одновременно два вести, это целое дело.
Скорее всего, у него будет адаптер какой-то.
Скорее всего.
Но совместимость сломается.
То есть его хендлеры будут теперь вот такие, как в Эхе.
Или как в Джине.
Я не знаю, в Джине такие.
Я уже не помню, какие в Джине там были.
Тебе виднее.
Ну и, Бобок, отвечаю на твой вопрос.
Кода как-то слишком много в чае.
То есть он маленький, там сколько?
3000, по-моему, строк.
Но все равно как-то зачем мне весь этот код?
Зачем мне все это, когда у меня стандартный раутер почти все умеет делать?
Ну, за исключением вот этих двух вещей.
Накладывать группы и накладывать на группы middleware.
И маунтить одни группы внутри других групп.
Ну вот, понимаешь, у меня всегда к чаю было очень много вопросов.
То есть у него для фреймворка маловато кода, и он как бы плох в этом плане, а для того, чтобы сказать, что, о, это, наверное, это, ну, типа, это, как это выразиться, это, типа, небольшая библиотечка.
Так нет, нифига не небольшая, это уже большая библиотечка.
И прямо раздражает, честно говоря.
То есть я не понимаю, как вообще люди продолжают пользоваться чаем, при том, что да, его рекламирует Умпутун, и это, конечно, очень важно, но в остальном это, ну, такое себя.
Так, а ничего лучше, Бабук, нет?
Все остальное, и этот, и Джин, и Эка, они там вообще просто своя вселенная.
Потому что Эка, потому что... Ну, Джин просто я вообще не рассматриваю, потому что это типа не надо идти в Го, не надо писать на Го, если вы хотите писать с Джином.
Это просто, ну, для меня это типа символ no-go, простите, no-go, знаете, такое.
Эхо мне нравится, он симпатичный, но это фреймворк.
То есть нужно привыкнуть к тому, что там до хрена кода, и вы живете в рамках этих рельс.
В го так вообще не принято.
Горела, горела была близко к тому, как к чае только.
К оптимуму.
Ну, я не знаю, к оптимуму, но пока не закрылась, а потом открылась опять.
Мне комментаторы пишут, просто технически Regex не нужен, поскольку ниже Go 1.22 использоваться не будет.
Нет, этот чувак не понял, при всем моем уважении.
В Go 1.22 тоже можно без пути давать рауты.
Можно с путями, можно без путей.
Если дали с путями, то надо путь извлечь и убрать глагол.
Там Regex для этого нужен.
Так что ты категорически неправ.
Ну что, пойдем на следующую тему.
Я себя достаточно прорекламировал.
Хотя реклама должна какие-то деньги приносить.
Она принесет только головную боль в виде тикетов и разбора пиар, если кто-то их напишет.
Вот такая у тебя монетизация.
Особая антимонетизация.
Слушайте, а можно как-то... У меня вопрос.
Смотрите, мы все на самом деле программируем, все, кто программирует, программируем на Маке.
И даже Сережа, который не программирует обычно, у него все равно в основном Мак используется для работы.
И многие тут возмущаются на тему того, что, блин, чего же вы про винду ничего не говорите, а ведь на винде тоже есть жизнь, там тоже программировать удобно и хорошо.
Так вот, я вам хочу сказать насчет удобно и хорошо.
Это ложь, звездеша, провокация.
Потому что большая часть крутых инструментов и программ, которыми я привык пользоваться под Linux, под Mac, еще где-то, они просто нормально не работают в рамках под Windows.
Они просто никто не рассчитывает.
На то, что есть программисты под Виндой.
Кроме, ну, как очевидно, кроме программистов виндовых программ, конечно, и продолжающих писать на sp.net.
Тонкая шутка, я понимаю, не все посмеются.
Но я к чему сейчас это?
Я вот пока мы в эфире, у меня дурацкая привычка же, мне не хватает, ну, какой-то информационной загрузки, и я в процессе эфира еще делаю разные другие вещи.
В данном случае я сидел и настраивал себя под Виндой EMAX.
Слушайте, ну, ни одной инструкции, как заставить нердфонд работать под Emacs, под виндой, который нативный виндовый Emacs, нет.
Все говорят, ну, все очень просто, запускай Emacs из VSL и все.
Спасибо, я знаю, как запускать линуксовый Emacs.
Вы расскажите мне, как виндовый запускать.
И, ну, я даже не знаю, как на это реагировать.
Я сейчас специально, может быть, покажу вам, как это выглядит, чтобы вы посмотрели.
Оно, в принципе, все более-менее нормально в тех местах, где не надо особенно переживать.
Но в остальных-то местах, посмотрите, как все плохо.
Как вам суперкрасивые иконочки?
F1-5C иконочка.
F4-64.
Я даже увеличил, чтобы увидеть.
А должно быть не так, да?
Я думаю...
Нет, должно быть не так.
Там иконки просто.
Там иконки из нёрдфонта.
А нёрдфон ты не поставил, поэтому... Это установлен нёрдфонт.
Это Иосифка с нёрдфонтом.
Ага.
Больше того, это установлена специальная штука, которая называется NerdIcons, и все равно, несмотря на наличие NerdIcons, не работают шифты.
Я не знаю, что делать.
У меня это конкретно, ну, это очертание, это точно ее осевка, это точно она.
Ну, шрифт, это точно он.
Но по непонятной мне причине Нью-Йорк Фодс не подхватывается.
И я не знаю, что делать еще.
А ты, Бобук, не поверишь, что я себя установил на днях.
Что?
Ну, правда, даже удивился.
Думаю, что это, какой черт меня понес на эти галеры.
Ну, знаешь, Ютьюб же, такой сайтик Ютьюба.
А там сейчас у меня в рекомендациях сильно почему-то топят за NeoVim.
Как-то появилось все про этот NeoVim.
Ну, я поставил NeoVim, красивый такой, даже нашел сборки.
Ну, типа, как ваш Doom есть.
Есть такие готовые сборки.
Я надеюсь, ты LazyVim поставил, да?
Я не помню, что я уже ставил.
Надо LazyVim.
Победил LazyVim.
По-моему, я его и поставил.
Astra тоже хорош.
Astra неплохой, но он просто сейчас сильно хуже поддерживается на фоне Lazy.
Мне кажется, все адекватные ребята, которые до этого делали разные сборки, все перешли на использование Lazy.
Он прям такой нормный.
Ну, получилось красиво, и даже я с Vim более-менее умею работать, пришлось научиться.
Но я так и не понял, зачем мне это надо было.
Я уж лучше с Z с вашим учиться буду, чем в Vim жить.
Даже в Neo.
Ну, там мучений никаких нет, мне кажется, ты передергиваешь, но у меня в качестве дефолтного редактора в Vim тоже стоит Neo Vim.
То есть ты пошел на evil сторону, или evil сторона — это та сторона?
Ты очень четко заметил, evil — это название V-режима в Emacs.
Вот если ты хочешь включить V-режим, ты говоришь evil.
Я знаю, да.
А, ничего себе, я не думал, что ты просто про это думаешь.
Но в любом случае, мне кажется, это просто какая-то программа, которая просто работает.
Надо же чем-то отредактировать конфиг Emacs'а в тот момент, когда ты сломал конфиг Emacs'а.
Ну, V-то везде есть, зачем тебе V?
V нету под виндой.
Ну, это не надо с виндой вот это трахаться, извините.
V, кстати, тоже не везде теперь есть.
Теперь в многих новых дистрибутивах не устанавливают V, прикинь.
Дебилы, животные.
Да, оно действительно везде есть.
Да тоже не везде есть нано.
Ну, в Ubuntu есть всегда, если ты ставишь.
Ед же есть в любой операционке.
Ед, да.
Ну, кат с этими самыми тоже.
С катом и седом можно любой файл отредактировать.
Было бы желание.
Тоже нормально.
Я когда в Vim не знал, как из него выходить, я вот так и делал.
Так и дописывал.
Надо дописать кат в конец файла и все вперед.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей?
Да, уже.
А я не знаю, можешь выбрать что-нибудь, если есть.
Я совершенно не против, я всегда за, ты же знаешь.
Окей.
Ну, давайте на тему наших слушателей.
Слушатели как-то нам не несут.
В этот раз я был виноват, надо сказать, потому что даже не я, а гид виноват.
И даже не гид, а гид-конфликт виноват.
Короче, история такая.
У меня есть штука, которая, когда я добавляю новую тему, она автоматически выкатывается в продакшн сама.
То есть по факту пуша там запускается экшен и выкатывается сама.
А я совсем забыл, что он так есть.
И в моей новой автоматизации оно делает SSH, делает git pull и перестроит hugo-сайт.
И что вы думаете?
Эти два между собой плохо подружились, когда одновременно пытаешься сделать апдейт одному и тому же Git-репозиторию, иногда возникают вот такие инцесты.
Вот так и в этот раз произошло.
Они одновременно пытались обновиться, он был залоченный, и как-то все упало.
В результате темы появились в четверг только.
Так что, Грей, не грыши на них.
Я виноват.
Я был дебилом.
Да.
Ну ладно.
Первая тема про то, что Telegram будет выдавать по именам.
На самом деле, Telegram запускает программу под названием Peer-to-Peer Login Code.
Это означает, что Telegram... Участники этой программы могут получить премиум и за это предоставить свой номер телефона для отправки логин-кодов для другим пользователям.
хотят таким образом, я так понимаю, сэкономить на взаимодействиях с оператором.
Интересная, конечно, штука.
Подождите, а как это работает?
Объясните мне, как это выглядит практически?
То есть у меня... Кто будет посылать этот код?
Мой Телеграм на моем сотовом телефоне?
Или они за меня будут посылать?
На твоем не будет.
Во-первых, это будет только на Андроиде.
Они за тебя будут посылать, не переживай.
Они за меня будут посылать.
И только на Андроиде.
Ну, просто под iOS нет способа отправить смс-ку из приложения.
А должна быть смс-ка.
Понятно.
Ну, это в том случае, если это новый какой-то совершенно логин, у которого нету предыдущего логина.
Так-то, в принципе, в новый клиент прилетает сообщение в твою существующую сессию.
Но если у тебя ни одной сессии нету, тебе нужно прислать как-то еще авторизационный код.
А посылает сам телефон, да, Бобук?
То есть они не от меня посылают сервера?
Я думаю, что идея в этом.
Они тебе в телефон присылают сигнал.
Отправь вот такую-то смс-ку.
И все.
И от твоего номера улетает смс-ка.
А как ты восходящих ее не увидишь?
Подожди.
Она не будет у тебя в истории.
Ты же сам подписался, это же на тебя подписали.
А они этим какую проблему решают?
У них есть что?
Отправка СМС это дорогая штука.
У них есть шлюзы с сотовыми операторами.
Она настолько дорогая, что дешевле выдать премиумы?
Судя по всему, да?
Ну, премиум, ты же, условно говоря, это же их собственный, так сказать, товар.
Это недополученная прибыль, она что-то стоит.
Может, я бы купил бы так, а теперь я не куплю.
Ну, давай откроем, типа, Twilio и посмотрим.
Twilio, SMS.
Я что-то даже немножко удивлен, вы такие на расслабоне, типа, ну да, кто-то увидит, типа, одноразовый код из SMS, кто-то увидит какой-то другой совершенно левый человек, и все-таки, ну да, окей.
А почему ты считаешь, что он его увидит?
Почему считаешь, что он его увидит?
А вот, не знаю, мы только что говорили, вы сказали, что восходящих появится, тогда увидит.
Не-не, кто сказал, что восходящих появится?
Или он как-то секретно?
Ну, не знаю, я так вообще не ошибался.
На iOS, конечно, он появился бы восходящих.
На Android приложение, если ты разрешаешь ему отправлять сообщение, отправляет сообщение, все, а восходящих, ну, никаких не появляется.
То есть это чисто, по сути, он использует твой телефон как чисто физическое устройство, чтобы отправить с какого-то, даже не с твоего номера, да, а просто с какого-то левого номера, окей.
Да, да, да.
Интересно, как они будут это дело нормировать, потому что, в общем, не у всех unlimited смс-ки, тем более... Я думаю, что будет ограничение на количество... Там есть ограничение, 150, они пишут, что через ваш номер уйдет не больше 150 смс-ок в месяц.
Ну, тут опять-таки вопрос, как они будут... То есть, с моего телефона, например, уйдет смс-ка на иностранный номер, это все равно платно.
Не-не, они, конечно, так делать не будут.
Они будут отправлять... Смотри, они же знают твой номер телефона.
Ну да.
И они отправлять будут просто на телефоны с аналогичным кантри-кодом.
Вот и все.
Или даже аналогичным оператором.
Короче, 0,07... Как это?
7 тысячных... 8 тысячных центов стоит одна автосмска.
Ну да, миллион.
Миллион.
Сколько будет стоить?
800 долларов?
Миллион будет стоить?
Или 80?
Почему нет?
Это как-то ты мало говоришь.
Давай возьмем в объем калькулятора.
Умножить на... 8 тысяч.
8 тысяч долларов это будет стоить.
Миллион СМС.
А миллион это немного, как ты понимаешь.
Ну да.
Миллион это минимальная единица, в которых в масштабах Телеграма стоит оценивать.
То есть это вполне себе какие-то внятные деньги.
В принципе, если ты это все дело разбросаешь на пользователей, то тебе нужно порядка 55 пользователей.
чтобы им отправить.
Они за это получат.
Ну, 55 раз надо тебе выдать премиум.
Ты 55 на 150 умножил на миллион получил?
Как это число получилось?
Сейчас, подожди, не вру.
Действительно.
Тебе понадобится 7 тысяч пользователей, чтобы освоить этот объем.
Ну, все верно.
Ну, они рассчитывают, наверное, на миллионы пользователей, прикинули, если будет миллион пользователей, каждому по 150-150 миллионов смс-ок, ну, уже ок.
Ты на каждом пользователе, участнике этой программы экономишь, если даже говорить про цены Twilio, то ты экономишь примерно доллар из расходов.
А доход теряешь, ну, не знаю, такой... Потенциальный.
А сколько потенциальный... Сколько стоит подписка на премиум у них?
Восемь, по-моему, долларов, нет?
В месяц.
Ну, то есть ты выигрываешь реальный доллар и проигрываешь 8 потенциальных долларов.
Нет, ты не проигрываешь 8 потенциальных долларов.
Тем более, что получается, вот как раз просто у меня сегодня списали, и, по-моему, они за год у меня списали что-то в районе... Слушайте, а в чатике, может, кто-то помнит, сколько стоит этот... Потому что у меня списали что-то порядка, около 20 долларов за год.
Окей.
Вот и считай.
Ну, наверное, там умеют считать.
Не такие, как мы, которые не умеют.
Ну, вот, предположим, если бы я подписался на эту программу, то они с меня не получили бы 20 долларов, а сэкономили при этом 12.
Ладно, пошли на следующую тему.
Тут надо же понимать, что для них все равно, я так понимаю, премиум это воздух.
Если вы не купили, это не значит, что у тебя... Ну да, это недополученная прибыль, которая не гарантирована, очень не гарантирована.
Это очень потенциальная недополученная прибыль, потому что в любом случае ты как бы так или иначе, как с бесплатной почтой.
Никто же не пользуется, например, даже возможностями премиума на 100%.
Ну так, чтобы прямо в каждом сообщении по 4000 символов или какие там еще ограничения.
Так, и это говорит, только для андроида ничего не проиграешь.
Да, примерно так.
Так, следующая тема.
Просто такое обсуждение пошло.
Google выпустил в Open Source свою LLM-модель Gemma.
Это, по-моему, примерно какая-то усеченная штука, которая лежит в Gemini.
Это фиговина для программистов, правильно я помню?
Это модель.
Скачиваемая модель.
Она рвет остальные программистские модели, как тузик грелку.
Они рвут ламу, да?
Ну, это не очень сложно рвать ламу, в принципе-то.
Потому что лама вышла достаточно давно уже, как вы понимаете.
А у них тут как будто бы новая модель, которая должна всех рвать.
Она на самом деле на диалогах неплоха.
Но в написании кода она, ну, типа, как Барт.
В том смысле, что нет, я бы не сказал, что она лучше ламы.
Мне кажется, это обман какой-то.
И точно она хуже большой ламы.
Она может быть сравнима с ламой 7.
При том, что, знаете, там же, как это, они на самом деле такие неприятные обанщики.
Они когда эту гему 7 на 7 миллиардов параметров выпустили, они такие, типа, вот, смотрите, 7 миллиардов.
А на самом деле, ну, типа, и сравнивают ее с другими 7 миллиардными моделями.
А на самом деле прикол в том, что Google такой Google.
Она не 7 миллиардная.
Она больше, чем 7 миллиардов.
И все такие, ну, типа, ну, почему же вы так написали?
И у них есть потрясающий ответ там на хаггинфейсе в ответах.
Ну, смотрите, вы же применять ее будете так же, как ламу семимиллиардную.
И на железе, скорее всего, на том же.
Ну, потому что вот приблизительно такое железо.
Ну, мы решили назвать ее, типа, 7Б, несмотря на то, что она на самом деле, типа, там, существенно больше.
То есть то, что она медленнее работает.
Просто название, просто название.
Конечно, конечно, это просто название.
Вот, в остальном, ну, и типа они же настаивают на том, что она state of the art для 7B моделей.
Ну, то, что она на самом деле не 7B, ну, это мелочь, значит, все ерунда.
В остальном, на самом деле, она неплохая, она мне нравится.
Я ее потестировал немножечко.
Я сейчас предприниму интересные усилия по дообучению ее, по файтюнингу ее на японском, потому что мне интересно посмотреть, насколько она...
насколько гибко она в применении с другими языками.
Но в целом это, на самом деле, на мой взгляд, спорная, но очень интересная модель.
Она спорная, не факт, что ее можно будет хорошо использовать.
У нее есть один очень большой плюс на фоне ламы.
Помните, у ламы какая лицензия, нет?
Нет?
Там у ламы написано, что вы можете ее использовать для сервисов с аудиторией меньше полумиллиарда человек, намекая на Google, очевидно.
И у них там очень много каких-то непонятных таких вот дурацких ограничений вписано.
Я думаю, что многие вписаны ради шутки.
Но знаешь, даже ограничение в виде шутки, оно все равно ограничение.
Здесь просто прямо написано, вы можете использовать его в коммерческих целях.
Типа, берите, пользуйтесь.
Фигня вопрос.
То есть они постарались еще более расслабленную лицензию выдать.
Вот в этом большой плюс, на мой взгляд.
В остальном...
Просто модель.
Возьми, попробуй, погоняй.
Она ламосовместимая во многих аспектах.
Если ты ее дообучать не собираешься, то она прям ламосовместимая.
Возьми, пробуй.
В LM Studio.
Ты же LM Studio пользуешься, да, обычно?
Нет, у меня код GPT, куда я подключаю.
Ну, а запускаешь ты их как?
А в код GPT прям можно указать?
Прямо оттуда.
Прикольно, они молодцы, значит, молодцы.
Я вообще, на самом деле, всем рекомендую идти другим путем и поднимать Ollama.com.
Это, значит, для всех остальных, кто не знает, это такая запускалка для нейронок.
Она запускает их и выдает для нее HTTP-интерфейс.
То есть HTTP-локальный API совместимый с ChatGPT.
И многие программы, которые заточены под ChatGPT, можно с AllLama запустить.
Обычно я рекомендую делать так.
В Lama CPP и в остальных проектах, которые написаны на плюсах для ускорения работы локальной, уже это поддерживается.
И больше того, Google, кстати, сам выпустили свою версию, она у них называется Gamma CPP.
Это написано на плюсах, ну, инференс написан на плюсах просто.
Окей, окей.
Кстати, в этой ламе есть уже и гема.
Да-да, я про это и сказал, что уже добавили.
Угу.
Окей, так.
Ну, мы уже упоминали про то, что Air Canada была вынуждена заплатить за глюки своего чат-бота.
Вот, так что...
По-моему, что-то в этом есть.
Да.
Stability.ai выкатывают Stable Diffusion 3.
Доступ пока через waitlist.
И у них как-то там, кажется, они перестали перевирать надписи.
И это чуть ли не основная такая возможность.
А пальцев уже 5.
Пока пальцы не завезут правильно, я не буду их пробовать.
Ну, ты пока и не попробуешь, там же waitlist.
Придется подождать.
Так, что получилось, и что нет в Go по версии RoboPike?
У нас она в темах, где-то в ожидании, в стендбайе находится.
В ожидании гиковского, да?
Да, и пусть там еще посидит.
Ну, ладно.
Так, статья про Uber, про то, как они обеспечивают 40 миллионов чтений в секунду на своем SQL-кластере.
Ну, тоже на гиковский.
40 миллионов чтений в секунду.
Ну, это прям много, реально.
Может, у них кластер большой?
Ну, скорее всего.
Окей.
У них там и аидис, и все, и все, все, все.
Так.
Сейчас, что у нас дальше?
Быть программистом сложно.
Не, ну, ребят, ну, давайте какие-нибудь... А, ну, это ссылка на тренд.
Слушайте, а по поводу быть программистом сложно.
У меня возникла совершенно гениальная идея.
Ну, не то, что идея.
Я уже реализовал, я уже проверил, что он так и бывает.
Совместить традиционные сессии с JWT.
Идея в том, чтобы избавиться... Ну, знаете, перед сессиями, если у вас ауф-сессиями, вы впереди и редисы какие-то пиндюрите или какие-то кэши, потому что много хождений будет.
базу на каждый запрос.
А если, собственно, то, что сессия, ну, value session, который у тебя в куке, является токеном, например, пятиминутным, то у вас получается лучшее из двух миров.
То бишь, это типа вместо кеширования.
Кеширование вам не надо.
С другой стороны, у вас нет той самой проблемы, которая в JWT чистом офисе.
То есть вот эта вся головная боль, как его отменить, и вот это, как надо списки ввести, которые запрещены, какие нет.
Здесь ничего этого нет.
Потому что раз в пять минут он же все равно заэкспирится и пойдет через ваш традиционный способ попытаться новую сессию сделать.
По-моему, богатая идея.
Неплохая, да, неплохая.
Что-то в этом есть.
Ну, вот я выложу этот проектик.
Посмотрите, как оно.
Посмотрим, посмотрим.
Любопытно.
А мы на самом деле залезли уже в нулевые какие-то темы, поэтому я думаю, что... Какой приятный сегодня выпуск у нас, смотрите.
Компактный.
Да.
Если Леха не против, он сегодня больше молчал, чем говорил.
Поэтому я его спрошу, если он не против.
А то, может, он сейчас что-нибудь скажет.
Я не против.
Ты не против?
И тебе даже нет комментариев по поводу моей гениальной идеи токен вместо кеширования использовать?
Я еще пока думаю над ней, поэтому я пока, может быть, не понял ее до конца.
Ну, по-моему, шикарно идти.
Клайн-сайт, типа, вместо кеширования, а?
Прямо красиво.
Ладно.
Типа, ты хочешь все значения в куклу, в куклу, в токенах хранить, да, и вместо того
чтобы сессию их не гонять никуда.
Все, что надо в токене хранить, но токен чисто технически используется, не как обычно.
Кука пришла, ты смотришь на куку, не на то, что она с сессией совпала, а на то, что токен там есть, который не экспирит.
И пока он не экспирит, ты только его используешь.
Как только он экспирит, ты создаешь новый.
То есть такой автоматический рефреш получается.
А если сессию убрать из базы данных, то рефреш не произойдет.
И вот тебе нет проблемы твоих токенов, которые фиг отзовешь.
А, да.
Да, что-то вот там есть, да.
Да-да, звучит симпатично.
Надо, на самом деле, попробовать, посмотреть, как оно будет покрутить в голове.
Но пока звучит симпатично довольно.
Ладно, давайте на этой оптимистической ноте мы с вами до... Гиковский будет следующий?
Точно Гиковский.
Да?
Гиковский выпуск будет.
В Гиковском выпуске что-нибудь мы Гиковское и обсудим с вами.
Все, пока.
Пока.
До новых встреч.